  "거의 다 지급됩니다, 그렇게 되면. 전체 중에서.",
  "전체 180만 이상 대상자라고 생각하는데 3차까지 확인을 해야 하는 부분들은 8만 명 정도로 예상되기 때문에 2차까지 지급하면 거의 대부분 지급이 된다고 보시면 됩니다.",
  "이게 상반기에 지급됐던 버팀목자금플러스 이것과는 다릅니까?",
  "네. 그것과는 성격이 조금 다릅니다. 뭐 큰 틀에서 보면 어려운 소상공인들을 지원한다는 측면에서는 같은 내용이지만 내용이 조금 다른 부분들이 있습니다. 이거는 우선 이번에 희망회복자금은 업체별 피해를 그래도 최대한 반영한다고 하는 정신이 깃들어 있습니다.",
  "업체별 피해를 최대한 반영한다.",
  "그래서 방역의 수준이라든가 집합금지였느냐 혹은 영업제한이었냐 하는 방역 수준. 그 다음에 또 방역 기간 그리고 또 매출액 규모. 이런 것들을 다 감안을 해서 지원 유형을 32개, 32개로 아주 대폭 세분화했습니다. 그리고 이제 각각의 지원 단가도 집합금지 최고 단가 같은 경우에는 2천만원부터 영업제한의 경우에는 900만원으로 설정해서 그 이전보다는 지원 금액을 대폭 샹향했습니다.",
  "언론 보도를 통해서 들으셨겠지만 사각지대가 있는 것 같아요. 동네 서점이랄지 꽃집이랄지 어제 인터뷰했습니다만 대리기사 같은 경우도 그렇고요. 이거는 왜 이렇게 된 거죠?",
  "이제 기본적으로 저희들이 예산 제약 하에서 움직인다는 죄송하다는 말씀을 드리고요. 이런 측면들이 좀 있습니다. 그런 사각지대라고 불리는 산업들을 실제로 이제 사실과 부합하게 상황들을 다 구별해낼 수 있을까라고 하는 기본적인 문제가 있습니다. 예를 들면 뭐 서점 같은 경우에도 대기업 빼야 한다 이런 주장들이 있지 않습니까?",
  "그거는 아마 조금 이렇게 맥락을 보시면 사실과 조금 다를 수 있다고 생각하고요. 개별적인 업체의 매출의 등락을 이제 그 원인까지 파악하기에는 사실 여러 가지로 애로가 있기 때문에.",
  "아니, 그 원인까지 파악해서 하는 게 아니고 현상이 이미 나타났지 않습니까? 매출이 줄고 손익이 줄고. 그러면 그 업체들에 관해서는 다 지급을 해줘야 하는 게 맞잖아요.",
  "좀 저는 의견이 다릅니다. 전체를 보고. 한 업종만 본다면 그렇게 말씀하시는 게 논리적으로 맞을 수 있는데요. 모든 100만, 200만 전체 업종을 보고 기준을 세울 때는 저는 모순점이 다른 곳에서 많이 발생한다고 생각합니다.",
  "아니, 이게 정부의 어떤 기존에 산업분류표랄지 그 다음에 부처별 뭐랄까요. 칸막이랄지 이런 것들 때문에 지금 오히려 서민들이 피해를 보고 있는 거 아닌가요?",
  "아닙니다. 그렇지 않습니다. 이거는 가장 합리적이라고 사실 말씀드리기는 좀 어렵지만 주어진 예산 상황과 우리가 기준을 잡아서 수백만 명에게 지원을 하는 방식으로는 그래도 나름 합리적인 기준들을 찾아서 했다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "아니, 그러면 이렇게 당장 우리는 못받았다. 그리고 매출이 이렇게 줄었는데도 어떻게 해달라고 하는 사람들이 있잖아요. 그러면 그 사람들은 구제해줄 수 있는 방법이 하나도 없는 겁니까?",
  "그래서 이제 각 집마다 하는 게 과연 행정적으로 가능한가 하는 문제가 기본적으로 있습니다. 있고 업종별로. 그러니까 큰 틀에서 봤을 때는 이 코로나라든가 이거에서 나타난 여러 가지 경기 하강의 효과가 업종별로 영향을 준다고 보는 게 큰 틀에서 맞지 않겠습니까? 예를 들어서 여행업 같은 경우 가장 큰 악영향을 받지 않았겠습니까?",
  "아니, 그런데 그 업종분류표가 지금 잘못되어서 일부가 누락이 됐잖아요. 그 누락이 된 사회현상이 있는데도 불구하고.",
  "일부라고 하시는 말씀에는 제가 동의가 조금 어렵습니다.",
  "그렇습니다. 그게 그 하나만을 보고 이야기를 하면 그 말씀에는 충분히 저도 동의가 됩니다. 그렇지만 그 하나에게 적용되는 논리를 가지고 우리 전체의 지원 대상자와의 기준을 세우기 시작하면 이 기준이 너무나 많아지고 다양해져서 집행하는데 많은 어려움이 있고 그 자체가 여러 가지 형평성의 문제를 불러일으킬 수 있다고 생각합니다.",
  "다른 업종에 지원해준 것만큼 이렇게 손해가 났다고 하는 사람들에게 어떤 구체적인 증빙자료 같은 걸 가지고 오면 해줄 수 있는 거 아닙니까?",
  "그거는 손실보상의 논리하고 좀 일맥상통하는 내용이고요. 현재 지원하는 방식은 정부가 산업 전체를 보고 그래도 가장 합리적인 기준을 세우고 예를 들어 이런 게 있습니다. 우리가 매출액이 4억 이상인 분 또 2억에서 8천만 원 사이인 분 이렇게 나뉘어져 있습니다, 매출액이. 거기에 따라서 그분들에게 나가는 지원금이 차이가 있습니다. 그러면 4억 500만원인 분하고 3억 9천만 원인 분하고 차이가 500만원, 600만원씩 차이 나고 그러거든요, 지원금이. 그러면 매출액 몇백만 원. 연 매출 몇백만 원 차이 때문에 지원금이 이렇게 차이가 난다는 게 합리적이냐라고 이야기를 하면 사실 거기에 대해서는 정부가 합리적으로 대응할 수 있는 논리는 없습니다. 하지만 그렇게 기준을 잡지 않으면 한 사람, 한 사람에게 뭔가 근거를 찾아서 해준다는 거는 행정상 상당히 어려움이 있다고 생각합니다.",
  "생거진천이라고 진천 살기 좋다고 유명하죠.",
  "진천. 음성도 좋고 진천도 좋고요. 그래서 아버지 고향은 음성이고 어머니는 진천이신데 그래서 제가 그런 공직 초심, 또 일찍 돌아가신 아버지가 사랑했던 고향에서 이렇게 하는 것이 의미 있지 않을까 해서. 아주 작은 동네입니다. 소박하게 제 뜻을 밝히는 것으로 그렇게 결심하고 가서 했습니다.",
  "어떤 결심을 하신 거예요, 거기서?",
  "이제 뭐 원래는 가서 고향 어른들께 좀 의견도 여쭤보고 또 의견을 청취하러 갔는데 또 그러면서 이제 앞으로 계획에 대해서 여쭤보실 테니까 앞으로 계획을 생각해보겠습니다 하는 생각을 하러 갔다가 기왕이면 그냥 고향에서 제가 뜻을 밝히는 게 좋겠다 하는 결심을 하게 돼서 가기로 한 전날 가서 제가 뜻을 밝혀야겠다고 생각을 해서 했습니다. 많은 분들은 서울에서 또는 의미 있는 곳에서 하자 그랬는데 아마 제게는 고향에서 이렇게 하겠다는 마음을 먹은 것이 제게는 가장 의미 있는. 작은 마을이지만 이렇게 생각을 제가 스스로 했다 이렇게 이해해주시면 좋을 것 같습니다.",
  "거기에서 이제 정치의 뜻을 밝히시고 창당을 지금 하실 겁니까? 어떻게 되시죠?",
  "창당까지 하는 것을 배제하고 있지는 않습니다. 아직 뭐 최종적으로 창당까지 결심한 것은 아니지만 적어도 이제까지의 다른 기존의 정치인들이 하시는 것과는 다른 방법으로 좀 해봐야겠다 하는 생각을 했습니다. 왜냐하면 제가 정권 재창출이나 정권 교체를 넘는 정치 세력의 교체를 얘기했었거든요. 그렇기 때문에 방법도 좀 달라야겠다.",
  "그러면 기존에 여의도 정치에서 했던 것처럼 어떤 명망가들 또는 국회의원들, 과거에 뭐 큰 자리에 앉았던 사람들이 연합하고 뭐 서로 손잡고 악수하고 그거 사진 찍고 이런 정치 있지 않습니까? 그러면서 우리는 이제 같이 연대하니까 우리 세력이 이만큼 커질 거야. 이게 이제 보통의 여의도 정치 문법이었는데 이거는 안하시겠다는 거네요?",
  "그건 이제 2가지로 말씀 드릴 수 있을 것 같아요. 첫 번째로는 그와 같은 세력의 이합집산 또는 세력의 유리와 불리를 따져서 하는 인위적인 어떤 그와 같은 것들 또는 소위 말하는 이게 꼭 나쁜 의미는 아닙니다만 정치공학 그런 접근은 하지 않았으면 좋겠다는 게 제 생각이고요. 왜냐하면 제가 새로운 정치 세력의 교체를 얘기하면서 방법은 옛날 방법과 구태의연한 방법으로 한다고 하면 옳은 길이 아닌 것 같고 성공할 수도 없다고 생각합니다. 비교 우위가 제가 있지를 않아요. 두 번째는 조금 다른 결인데 제가 생각하는 정치 세력의 교체나 제가 생각하는 가치와 철학에 동참하고 싶어 하는 분들은 과거와 같은 방법은 아니지만 뜻을 같이한다면 그것은 저를 도와주십시오 하는 차원이 아니라 같이해서 바꿔봅시다. 지금의 기득권을 타파하고 하는 그런 어떤 가치의 결합, 그런 면에 있어서 뜻을 같이하는 분들과는 얼마든지 같이할 수 있다고 생각합니다.",
  "네, 금리도 있고요.",
  "금리도 있고. 어제 뭐 금통위에서 금리를 인상했습니다만. 그래서 이와 같은 것을 충분히 이해하고 정부가 일관된 시그널을 보내야 하면서 또 규제나 공급 확대를 하면서도 시장 원리에 대한 존중도 같이 나가야 합니다. 그래서 여러 가지 박자가 종합 예술처럼 맞물려서 일관되고 지속 가능하고 시장에서 예측 가능하게 가야 한다 이렇게 생각을 합니다. 뭐 말씀 드린 것처럼 정책의 수단은 규제 문제와 공급 확대 문제로 귀결이 되겠지만 지금의 수도권 몰림 구조와 지역균형발전을 같이 보면서 장기적으로 봐야 하고 국민 여러분께서 조금 이 문제는 솔직해질 필요가 있습니다. 예를 들어서 집을 가지신 분들은 집값 올라가기를 원해요.",
  "또 그렇지 않은 분들은 집값이 떨어지거나 안정되기를 원합니다. 어떤 특정한 개발 사업, 예컨대 GTX라든지 됐을 적에 그 노선에 포함이 안된 주민들은 시위하세요.",
  "그러면서 또 국민 정서는 집값을 안정시켜달라고 하고 있거든요. 이 문제에 있어서 우리 국민들이 같이 솔직하게 인식을 하시면서 또 정부는 정부대로 아까 말씀 드린 것처럼 일관되고 지속 가능하고 장기적 관점에서 예측 가능하고 시장과 소통하면서 말씀 드린 규제 문제, 공급 확대 문제, 지역균형 발전 문제 같이 풀어야 할 문제죠.",
  "하락하면 어떻게 책임지려고.",
  "영끌해서 주택 사신 분들의 곡소리에 대해서 언론이 책임질 수 있냐.",
  "그때는 또 비난할 대상을 찾겠죠.",
  "네, 그러니까 지금은 그렇게 무리해서 대출해서 집을 살 필요 없이 그냥. 그러면 무리하지 않고도 집 살 수 있는 분들은 이미 다 샀다고 봐야 하고요. 지금 이제 대출받아서 집 사려고 하는 분은 진짜 막차 심리로 마지막 베팅을 하는 심리일 텐데 지금은 그 때가 아닌 거죠. 그런 점에서는 이렇게 뻔히 예견돼 있는 내년 이후에 금리 인상과 부동산 가격 하락이 예견되는 상황에서 무리한 주택담보대출이 발생하지 않도록 상환 능력 중심으로 가계 부채 대출을 관리하겠다는 건 정책당국으로서는 너무나 당연한 거고 청취자들께서도 지금은 절대 무리해서 대출해서 집 살 때가 아니다 이 말씀은 저도 강조해서 드리고 싶습니다.",
  "시간이 한 5분 정도 남았는데 이재용 삼성전자 부회장이라는 타이틀을 지금 달아야 하는 건지 안 달아야 하는 건지.",
  "지금 현재 갖고 있는 거죠.",
  "갖고 있죠. 그런데 이제 뭐라고 해야 하나요. 일은 지금 한단 말이에요. 서초 사옥으로 가서 경영 현안도 보고받고. 그런데 이게 그러면 취업을 한 건가? 안 한 건가? 박범계 법무부 장관은 무보수, 비상임, 미등기임원이니까 취업으로 보기 어렵다 뭐 이렇게 말했는데.",
  "권익위의 조사 결과가 원문 그대로 투명하게 공개됐기 때문에 이에 대한 검증과 국민적인 논의 그것은 불가피하다고 보고요. 현재로서는 여러 가지 이야기들이 제기되지만 윤희숙 의원이 결기를 가지고 대처한 부분에 대해서는 대단하다고 생각합니다.",
  "당의 조치, 다른 조치들은 뭐 적절했다 이렇게 평가하십니까?",
  "제가 그것을 최종적으로 평가할 입장은 아니고요. 상대적으로 민주당에서 탈당 권유를 해놓고는 현재까지 아무런 추가 조치를 취한 게 없지 않습니까? 그러니까 그런 점에서는 정치권 모두에게 주어진 국민들의 따가운 의혹과 질책에 대해서 국민의힘이 국민의 눈높이에 맞춰서 대응해가야 한다. 그런 점을 저는 더 힘줘 말하고 싶습니다.",
  "이준석 당대표와 윤석열 캠프 간에 어떤 미묘한 긴장관계 그게 이제 확 불거졌다가 지금은 잠잠해진 것 같은데 어떻게 보십니까? 이게 계속 수면 아래에 있는 겁니까? 아니면 다 끝난 겁니까? 어떻게 보세요?",
  "특히 제가 앞장서서 제기했던 선관위 구성 이전에 불공정한 경선이 과속해서 진행되는 부분에 대한 것은 제동이 걸렸거든요. 그리고 이준석 대표도 공정 경선을 더 신중하게 하겠노라고 약속했고 정홍원 선관위원장을 지금 지명을 했기 때문에 일단 한 고비는 넘어갔다고 보고요. 현재 진행되는 대표나 각 캠프 간에 갈등은 앞으로 의견을 잘 취합하면서 잘 조율해나가면 앞으로 공정하고 감동적인 경선으로 충분히 해나갈 수 있으리라고 그렇게 기대 해봅니다.",
  "그런데 갈등은 이제 지나간 것 같은데 토론회가 이게 정견발표회도 바뀌면서 예상했던 대로 굉장히 밋밋했고 홍준표 후보나 유승민 후보도 그런 이야기를 하고 있단 말이죠. 그래서 토론회랄지 이런 것들은 굉장히 많이 가져야 하지 않을까 그런 생각인데 어떻게 보세요, 이런 부분들은?",
  "오늘 선관위가 구성이 되거든요. 이제는 후보 추천토론회를 할 수 있는 합법적인 권한을 가진 기구가 출범을 하기 때문에 무제한 토론을 해야죠. 국민들은 토론 이외에는 후보들을 파악하고 평가할 그런 기회가 없지 않습니까? 본선의 치열한 승부를 생각하더라도 토론과 검증은 무제한 그리고 철저하게 진행될수록 본선 경쟁력에 도움이 된다고 생각합니다.",
  "그러면 정홍원 선관위원장 체제는 하여간 선거관리를 하는 동안에는 안정적으로 갈 수 있다고 지금 판단을 하시고 있는 거네요?",
  "우선 그렇게 기대를 하고요. 이번에 불공정 경선을 둘러있는 당내에 여러 가지 갈등을 봤을 때 이게 얼마나 예민하고 엄정한 공정 자체를 지켜야 하는지에 대해서 새삼 더 의지를 다졌을 것이라고 믿습니다.",
  "경선룰과 관련해서는 어떻게 지금 되어 있나요? 지금 여론조사 1차 컷오프에서 100%, 2차에서는 70% 이렇게 지금 되어 있지 않습니까? 그렇죠?",
  "그래서 우선 그렇게 시작해서 앞으로 더 늘려나가자. 이것은 저출산 대책과도 관련이 되고요. 우리 특히 젊은 세대들의 맞벌이 부부들의 일과 가정을 지키는 그런 일이기도 합니다.",
  "하태경 후보 같은 경우는 지난번에 인터뷰를 해보니까 이게 출산 정책이 실패한 거로 드러났기 때문에 아예 수도를 이전하고 그거에 관한 국민 투표를 제안하기도 하고 그랬는데 어떻게 보세요, 이런 것들은?",
  "출산율과 관련해서요?",
  "출산을 우리가 출산 장려정책을 한 20여 년 동안 했습니다만 이게 잘 안 먹혔잖아요. 다른 문화적인 요소랄지 선진국이 되면서 그 어떤 여성들이 아이를 낳기를 주저하게. 다른 모든 나라들에게 다 공통적으로 나타나고 있기 때문에 출산 장려정책으로써 아이들을 더 많이 낳게 할 수 있는 것인가에 관해서는 전문가들이 회의하는 목소리가 있지 않습니까?",
  "출산 자체만 초점을 맞춘 정책은 실패합니다. 스웨덴도 80년대 출산율이 떨어지다가 이걸 반전시켰고요. 독일도 2006년에 이걸 반전을 시켰거든요. 그 핵심은 뭐였냐 하면 육아에 따른 부담을 국가가 덜어줬고요. 그다음 특히 엄마가 직장으로 돌아가는 것을 보다 쉽게 만들어줬고요. 그렇기 때문에 지금 우리 똑똑한 젊은 여성들이지 않습니까, 대한민국이. 아이를 낳으면 이게 거기에서 자기 인생이 사회생활이 끝난다고 할 때 그걸 선뜻 선택하지 않는 본인의 선택 문제가 있고요. 아이를 아주 소중하게 생각해서 낳고 싶더라도 거기에 들어가는 부담을 개인의 부담, 심지어는 독박 육아로 이게 됐을 경우에는 자기도 앞가림 못 하고 그 아이도 자라나서 또 다른 하층민이 될 것 같은 것 때문에 아이를 생각해서도 아이를 낳기를 주저하는 이런 문제가 있거든요.",
  "그래서 출산은 결론은 출산율의 반전으로 나와야 하지만 결과는. 이것을 푸는 것은 출산을 둘러싼 육아. 그리고 직장으로의 복귀 나아가서 생애 전 주기에 걸쳐서 나의 앞가림과 우리 아이가 살아갈 미래가 국가에서 어느 정도 부담을 덜어주고 미래의 희망을 실질적으로 도와준다. 이 믿음이 있어야 출산율이 반전이 되죠.",
  "노후소득 보장제도 개편도 공약을 하셨는데 이 내용도 간단하게 설명을 해주십시오.",
  "선진국들은 노후 보장을 3층 탑을 쌓습니다.",
  "하나는 자기가 국민연금으로 낸 거요. 그 다음에 또 하나는 기업에서 낸 퇴직연금.",
  "퇴직연금, 개인연금.",
  "또 하나는 개인이 추가로 드는 거예요. 그래서 국민연금은 기초노후소득. 그리고 퇴직연금은 평균소득. 그리고 개인연금은 여유 있는 생활까지 할 수 있는 이런 식으로 3층 탑을 쌓아 올려야 하는데요. 우리는 지금 국민연금에 모두 다 의존하다 보니까 이게 보장을 받는 사람도 부족하고 또 국가는 너무 재정 부담이 커요. 그런데 지금 퇴직연금이 1년에 지금 150조씩 쌓여 갑니다.",
  "뭐 아주 적극적으로 찬성하시는 분들도 계실 테고 또 이제 반반 정도이신 분들도 계실 텐데 저는처음부터 이 법의 도입 취지, 뜻은 공감한다",
  "그런데 우리가 바라는 대로 원래 그 취지대로 법의 개정 결과가 나올지에 대한 우려는 있는 거죠",
  "우리가 늘 새를 향해서 부메랑을 던지지만 그 부메랑이 돌아와서 오히려 우리를 때리는, 개혁의 부메랑 효과 이런 게 있지 않습니까? 그래서 도입 취지, 뭐 법 개정의 취지는 상당히 좋았는데 그 취지대로 제도 개선의 결과가 나타나지 않는 당황스러운 경우들을 우리가 여러 차례 봤는데요",
  "만일에 언론이 이 법 때문에 혹은 기자들이 이 법 때문에 용기를 3번 낼 것을 1번만 내거나 혹은 사회적인 비판 감시 견제의 기능을 제대로 발휘하지 못하고 위축되거나 하게 되면 우리 사회 전체적으로 개혁의 동력이 떨어지는 것도 사실이거든요",
  "그런 면들을 좀 살펴서 법안 처리가 좀 됐으면 했는데 상임위에서 그나마 조금 많이 덜어내고 또 뭐 법사위에서도 일정하게 수정이 있었다고는 들었습니다",
  "그런데 여전히 이 법이 가지고 있는 우려점들이 남아 있는 것으로 이렇게 평가가 되고 있어서요",
  "시간이 많지는 않지만 조금 더 확보가 됐으니까 정치는 어쨌든 마지막까지 서로 협의하고 논의하고 사회적 합의를 만들어내는 과정이어야 한다고 생각합니다",
  "그렇게 노력을 우리 민주당의 지도부가 해주시기를 기대하겠습니다.",
  "분위기는 어떤가요? 그냥 통과시키는 분위기입니까? 아니면 좀 더 숙의를 하자는 목소리가 좀 커지고 있습니까? 어떻게 보세요?",
  "저도 뭐 경선 국면에 정신이 없어서 우리 동료 의원들의 말씀을 따로 다 듣거나 이러는 시간은 없었습니다. 그런데 일단 뭐 조응천 의원, 이용우 의원, 또 오기형 의원 등이 저와 비슷한 우려의 말씀들을 하신 걸로 언론을 통해서 저도 들었고요. 또 당의 원로이신 우리 유인태 전 의원께서도 그런 우려의 말씀을 하셨거든요.",
  "그래서 이게 이제 또 하나는 이 법의 개정 효과에 대한 취지에 반하는 효과가 나타나지 않을까라고 하는 우려 하나하고 민주당의 독선적인 국정 운영에 대한 비판, 대선을 앞두고 그런 비판을 우려해서 국회 상임위원장에 대한 재배정 이런 것까지 아주 통 크게 결정한 거 아니겠어요? 당내 반발과 우려, 뭐 비판도 상당했는데 지도부가 큰 결심을 했는데 그 큰 결심의 빛이 바래버리는 일이 되지 않을까, 이렇게 또 저희가 밀어붙이게 되면. 그런 우려도 있더라고요.",
  "그러니까 정치적으로도 좀 불리한 것 같다?",
  "네, 대통령 선거를 앞두고 큰 결단을 했는데 그 큰 결단의 빛을 바라게 하는 일을 하게 되는 것이 현명하느냐 이런 우려는 뭐 저도 하고 있습니다. 그래서 어쨌든 뭐 딱 부러지게 이렇게 저렇게 하자고 말씀드리기는 어렵습니다만 지도부가 조금 더 이런 면에서 국민들과 야당을 설득하는, 우려를 좀 불식시키는 과정은 필요하지 않겠나 싶습니다.",
  "권익위가 국민의힘 12명에 대해서 부동산 불법 투기 의혹 있다고 발표를 했고 발표 하루 만에 국민의힘이 징계 조치를 내놨는데 징계 수위는 적절하다고 보십니까? 민주당랑 비교했을 때. 어떻게 보세요?",
  "징계 처분을 당한 의원들이 어떻게 하는지를 이제 봐야죠. 그거를 받아들이고 가는지 아니면 이게 그렇게 끝나고 마는지 좀 봐야 할 것 같고요. 국민의힘의 대표나 해당 의원들이나 권익위를 비난하고 이러는 분들이 많던데 국민 여론에 의해서 떠밀려서 간 건 사실이기는 하지만 자기 손으로 권익위에 그 조사를 의뢰했던 거 아니겠어요? 그런데 자기들 손으로 의뢰하고 그거를 또 권익위를 비난하는 걸로 면피하려고 하는 태도는 잘 이해가 안되고요. 그리고 엄중한 처분, 더 센 처리를 얘기한 것도 국민의힘 당대표 스스로 그렇게 하신 거지 저희 민주당에서 이래라 저래라 말씀 드린 거 아니니까 자신들이 공언한 대로 국민 눈높이에서 처분하고 처리하기를 바랍니다.",
  "윤희숙 의원은 스스로 사퇴하겠다고 발표했는데 이거는 어떻게 보십니까? 사퇴가 처리될 것 같습니까?",
  "언론사의 허위조작 보도의 최대 5배의 징벌적 손해배상을 청구할 수 있도록 한 언론중재법 개정안이 민주당 주도로 오늘 새벽 국회 법사위 통과했습니다. 국민들을 위한 가짜 뉴스, 허위 조작 정보 피해구제법이다. 이번에는 꼭 처리하겠다는 여당 언론을 위축시키는 언론재갈법이다 맞서고 있는 야당. 오늘 본회의 처리 앞두고 국회 전운이 감돌고 있는데요. 여야 차례로 연결해보겠습니다. 국회 법사위원이고요. 더불어민주당 미디어혁신특위 위원으로 활동하고 있습니다. 김남국 의원님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 살고 싶은 도시 생생도시 안산 단원을 김남국입니다.",
  "오늘 새벽에 004시쯤 의결을 했는데 오늘 본 회의만 앞두고 있는데 오늘 처리를 합니까?",
  "네. 특별한 사정 변화가 없으면 오늘 통과가 될 것 같습니다.",
  "민주당은 이 법이 왜 꼭 처리가 되어야 한다고 보시는 거예요?",
  "사실은 이 법안은 지금 최근 몇 개월 논의된 게 아니라 참여정부 거의 20년전부터 언론개혁 법안의 핵심으로서 논의가 되어 왔던 안이었는데요. 20년 동안 논의만 되었을 뿐이고 사실상 국회에서 언론의 어떻게 보면 사실 거대권력 중 하나인데 언론에 밀려서 제대로 심사되거나 논의조차 못되는 경우가 많았습니다. 이번에 처음으로 심도 있게 논의하고 또 많은 시민사회 단체와 언론들의 의견을 들어서 법안을 만들게 되었고요. 결국 이 법안이 통과가 되면 과거에 유사 언론이라고 하거나 아니면 언론이기는 하지만 언론이 실수를 해서 가짜 뉴스, 오보에 의해서 피해를 받았던 많은 국민들이 일정 부분 실질적인 손해배상을 받을 수 있을 걸로 기대를 합니다.",
  "마지막으로요. 이게 대부분이 유튜브 쪽이나 이쪽에서 허위 조작 정보가 많지 않습니까?",
  "이쪽은 이 법으로 규제가 불가능하다.",
  "그런 부분들은 어떻게 해요?",
  "네, 여기까지 하겠습니다. 말씀 감사하고요. 국회 법사위원 더불어민주당 김남국 의원이었습니다. 고맙습니다.",
  "문체위 소속의 국민의힘 최형두 의원 연결돼 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 쭉 전화 통화 들으셨죠?",
  "민주당도 그렇게 이제 주장했던 의원들이 있었죠?",
  "민주당 같은 경우에는 10분이 지금 안 나가고 계시죠.",
  "그렇죠. 그러면서 본인들은 이거는 절대 투기가 아니다. 불법이 아니다. 이렇게 이제 주장하는 의원들이 있고 그 비슷한 케이스라고 볼 수도 있겠습니다. 그런데 이제 이상하게 한쪽 캠프에 있는 윤석열 후보캠프에 있는 분들만 지금 걸려 있잖아요. 한무경, 이철규, 정찬민 이거는 어떤 제재를 당한 쪽이고 제재를 안 당한 쪽에서도 누구입니까? 안병길, 송석준 의원 소명을 한 쪽에서도 이거는 다 윤석열 캠프인데 이건 뭐 윤석열 캠프 후보 측에서 어떤 불만이나 이런 것들을 이야기하지 않습니까?",
  "사실 그런 우려도 있었는데요. 저희는 뭐 윤석열 캠프가 워낙 규모가 크다 보니까 또 이런 의혹에 대해서 절대적인 숫자에서는 많이 나올 수밖에 없다는 생각도 들고요.",
  "그럴 수도 있겠네요.",
  "또 저희도 걱정을 했지만 사실 윤석열 캠프 측에서 어제 정찬민 의원이나 한무경 의원 같은 경우에는 자진 사퇴 입장을 내보이셨고 이철규 의원 같은 경우에는 본인이 조금 더 소명을 하실 부분이 있어서 들어보고 판단하겠다는 입장을 냈거든요. 그래서 윤석열 후보 측도 저희 지도부와 같은 입장을 가고 있기 때문에 이 문제 때문에 다시 내홍에 빠지거나 이럴 것 같지는 않습니다.",
  "이게 탈당 권유가 아니고 탈당 요구인데 이거를 구속력은 없는 거 아닙니까?",
  "그렇죠. 지금 윤리위가 없어서 윤리위상에 탈당 권유 징계는 지금 할 수가 없는 상황입니다.",
  "만약에 이제 민주당처럼 끝까지 받아들이지 않는다면 강제할 방법은 없는 거고요?",
  "그렇죠. 지금 강제할 방법이 없다기보다 이준석 대표는 지금 윤리위를 구성해서 조금 강제적인 조치를 하겠다는 강경한 입장이고 또 사실 이 문제는 대표의 입장만 관철될 수는 없는 거고 지도부와의 전체적인 조율이 필요할 거기 때문에 저희는 사실 이 문제와 관련해서 민주당과 많이 비교를 하지 않습니까?",
  "그런데 저희는 지금 진행 중인 상황입니다. 그래서 이 5분에 대해서 윤리위를 구성하든지 아니면 앞으로 이분들이 만약에 탈당 요구를 거부했을 때 저희 지도부가 어떻게 행동하는지에 따라 평가가 갈릴 것 같습니다.",
  "약간 당혹스럽습니까? 어떻습니까? 국민의힘 입장에서는. 왜냐하면 민주당의 부동산과 관련해서 이제 비판이 굉장히 많았잖아요. 그리고 이제 국민의힘도 굉장히 비판을 많이 했었고. 그런데 자당 의원들이 12명하고 그 다음에 윤희숙 의원 같은 경우에는 특히 나는 임대인입니다라는 연설로.",
  "유명세를 탄 분인데 이게 오히려 내로남불이랄지 위선적인 모습이 국민의힘도 비춰지기 때문에 그런 부분에서 조금 당혹스러울 것 같아요.",
  "앞으로 지금 한무경 의원을 제외하고 나머지 5분 의원. 이분들이 만약에 탈당 요구를 받아들이지 않았을 때 저희 지도부가 어떻게 행동을 하는지에 따라서 국민들의 평가가 조금 갈릴 수 있다고 생각을 하고 민주당과의 비교도그때부터 가능하다고 생각을 하기 때문에 조금 시간이 걸릴 것 같습니다. 윤리위 구성 측면에 있어서도 조금 시간이 소요되겠지만 그런 결정이 다 이루어진 후에 이 징계가 적절한지 아닌지에 대해서 판단이 가능할 것 같습니다.",
  "이참에 대선 후보들의 부동산과 관련해서도 다 조사를 해서 국민들에게 떳떳하게 밝히자. 그게 여야 후보들 모두에게 나오고 있는 것 같습니다. 홍준표 후보도 이야기했고 정세균 후보도 이야기를 했고요. 이건 어떻게 보십니까, 국민의힘은?",
  "국민의힘의 입장은 정확히 제가 전달받은 바가 없지만 제 개인적인 의견을 말씀 드리자면 만약에 이 부분에 대해서 저희 야당 내에 후보들이 모두 동의한다면 부동산 문제는 지금 굉장히 심각한 문제이지 않습니까? 그렇기 때문에 야당 후보 모두, 저희 후보들 모두가 동의를 하고 이에 대한 합의가 있으면 불가능할 일은 아니라고 보고. 다만 야당 후보가 동의한다면 민주당 후보들도 당연히 동의할 것이라고 봅니다. 그래서 저는 뭐 이번 차원에 대선 후보들뿐만 아니라 사회 주요 공직들을 맡고 계신 분들이 부동산 문제에 대해서 한 번 전부 다 검증을 받는 그런 시간으로 가져가는 것도 괜찮다고 생각합니다.",
  "아무래도 이제 부동산이 임승호 대변인은 없으시니까.",
  "저는 월세 살고 있습니다. 60만원씩 내고. 너무 먼 이야기입니다, 저한테.",
  "그렇죠, 젊으니까요. 6명 의원이 그 당을 떠나게 되면 그럼에도 불구하고 어떻게 생각하세요? 개헌 저지선이 이제 100석이란 말이죠. 104석에서 98석으로 줄어드는데 그럼에도 당과 공존은 하겠죠?",
  "개헌 문제는 굉장히 복잡한 사안이 얽힌 것이고 그렇기 때문에 이 부분에 있어서 저희가 다른 길을 걷지는 않겠지만 사실 저희도 정당이라는 조직의 입장에서 이 부분을 고민하지 않을 수는 없었고 또 이 부분에 대한 우려를 표하시는 당원들도 많은 거로 알고 있습니다. 하지만 저희는 대표가 이 문제에 대해서진작부터 굉장히 강경한 조치를 하겠다는 입장이었기 때문에 개헌 저지선에 대한 고려보다 이 부동산 문제에 대한 엄중성을 조금 더 심각히 인지하고 이 문제는 만약에 개헌저지선이 무너진다고 하더라도 이 부분에 대해서는 다른 의원들과도 협조가 가능하기 때문에 당원들과 국민들의 양해를 구한 점이 있습니다.",
  "국민의힘 같은 경우 언론중재법 법사위 오늘 단독 처리를 했지 않습니까? 여당이. 그거는 입장이 완고하죠",
  "완고할 수밖에 없는 게 지금 법사위에서 오히려 문체위에서 허위조작 보도에 대해서 중과실 조항에 대해서 추정 조항을 오히려 더 약화시켰지 않습니까? 그러니까 지속적으로 문체위의 일방적 통과도 굉장히 유감스러웠지만 법사위에서 이렇게 일방적으로 오히려 그보다 더 언론의 자유를 탄압할 수 있는 그런 조항들을 약화시킨 게 저는 굉장히 유감이고요. 사실 저희도 절대적인 의석수가 부족하다 보니 굉장히 답답한 지점이 많습니다. 하지만 앞으로 본 회의에서도 여러 가지 대응 방안을 생각해봐야 할 것 같습니다.",
  "오늘  인터뷰1은 국민권익위원회가 어제 국민의힘과 비교섭단체 5개 정당 소속 국회의원들 부동산 거래 전수조사 결과 발표했잖아요. 자세한 내용을 경실련 부동산 건설개혁본부의 김성달 국장과 한번 자세히 좀 알아보겠습니다. 안녕하세요?",
  "국민권익위 발표 내용은 어떻게 보셨습니까?",
  "저희도 브리핑을 듣고 기사 정도를 봤는데요. 우선 이제 브리핑도 짧았지만 의혹에 대한 세부적인 자료와 실명이 공개되지 않았습니다. 그래서 그런 부분에 대해서는 좀 아쉬운 부분이 있고 이제 이번이 권익위 차원에서 직계가족을 포함해서 7년 치 거래를 조사했다고 발표했거든요. 그래서 이런 부분에 대한 것들은 어느 정도 드러날 부분도 있었다고 보입니다. 다만 1회성으로 이게 끝날 것이 아니라 정기적인 조사나 이렇게 가져가야 하고 또 관련 제도 개선될 계기가 마련되는 것이 중요하다고 봅니다.",
  "그렇군요. 농지법 위반이 가장 많더라고요, 보니까. 농지법 위반 의혹이 6건인데 이것도 민주당랑 비교해서는 어떻습니까? 패턴이 비슷한 겁니까?",
  "그렇죠. 세부 내용이 나오지 않았습니다만 농지법에 대한 문제는 국회의원들이 워낙 경실련 조사 결과 약 27%가 농지를 소유한 것으로 저희가 파악한 바 있습니다.",
  "세금 관련해서는 종부세가 지금 9억에서 11억으로 됐잖아요. 이것과 관련해서는 경실련은 어떤 입장인가요?",
  "아니, 비교를 하지 말라고 이야기하는 것 자체가 어불성설이에요. 왜 그러냐 하면 세월 호 사건이든 재난은 똑같은 겁니다. 바다에서 나오든 육상에서 나오든 사람이 많든 적든. 그에 대한 이 공직자의 자세를 국민한테 보여주는 이 일을 추진하고 있는 그 자세를 지적하는 것이죠. 지금 사건을 비교하자고 하는 게 아니잖아요. 육상이든 해상이든 똑같잖아요, 재난에 대해서는. 그러면 그 지사는 그 당시에 책임자는 어찌해야 되는가. 아니, 세월 호 사건 났을 때 지금 민주당이 얼마나 공격을 했습니까? 무슨 굿을 했느니 뭐 무슨 시술을 했느니 별의별 거 가지고 공격을 했잖아요. 있지도 않았던 사실을. 문제는 여기에 먹방을 했다고 하는 거예요. 이거는 좀.",
  "그렇죠. 그렇게 생각하시는 의원들도 많은 것 같고.",
  "수도라고 하는 것은 이제 큰 틀에서 봐야죠. 역사성도 봐야 하고 여러 가지를 봐야 하는데 저는 사실 행정수도가 와가지고 충청도에 큰 혜택을 봤을까요? 저는 그 경제적인 효과적인 측면에서는 오히려 큰 국가의 기관들을 지방으로 이전했던 그런 조그마한 중소 도시들이 혜택이 더 컸을 거라고 보이고요. 오히려 행정수도가 들어오면서 그 주변에 있는 지역들은 이 중심부로 빨려 들어가면서 피해가 더 커요. 예를 들면 저희 서산이나 태안, 당진 이런 쪽은 혜택이 전혀 없습니다. 그렇기 때문에 홍성에 혁신 도시해달로고 했었던 그런 부분도 있는데 사실 이런 것들은 정치적인 욕심에서 이게 출발할 것이 아니라 국토의 진정한 효율적 배분을 하는 측면에서 이게 저는 이루어졌어야 한다고 생각을 하는데 이것이 계속 이제 미뤄지고 했었던 그런 부분들은 이 수도의 상징성 문제. 청와대 문제라고 생각을 합니다.",
  "아니, 이제 뭐 이게 청와대의 문제 때문에 미뤄졌다고 하기에는 저희 당은 계속 추진했으니까요. 그건 뭐 진실이 있는 거니까. 그런데 다만 서산이나 태안은 좀 어려워지셨는지 모르겠습니다만 국가의 기능은 좀 나누는 것은 서울의 과밀현상 또 여러 가지 너무 서울에 많이. 이제 인구의 50%가 다 수도권에 넘기 시작했거든요. 그런 걸 고려하면 저희가 적극적으로 하고 또 다행스러운 것은 어쨌든 야당이 반대 안한다고 하니까 이번에 마무리를 지을 것 같습니다.",
  "사실 이 부분에 대한 것들은 갑론을박이 있습니다.",
  "그렇습니다. 미국에서도 보면 역선택 방지를 위해서 비교적 같은 날 다 이렇게 잖아요. 그렇게 하고 그러는데 저희 여론조사기관들의 전문가들 이야기를 다 들었습니다. 전에 경선준비위원회에서. 그때 볼 때는 비교적 아주 미미하기 때문에 큰 의미가 없다 이런 말씀을 하시고요. 지금 또 그런 문제를 제기를 하고 계신데 이것들은 아마 조금 더 논의를 해봐야겠다. 또 선거관리위원회가 만들어지면 경선관리위원회에서 선거관리위원회로 넘긴 것은 어쨌든 큰 영향이 없기 때문에 그냥 오픈하고 가자고 하는 입장을 넘겼는데 선관위에서 넘어가면 아마 주자들의 이야기를 좀 더 경청 들어서 더 전문가들의 의견이 한 번 참고해서 결정하지 않겠나 생각을 합니다.",
  "성 의원님, 정홍원 전 총리로 내정됐다. 선관위원장이. 이거 보도가 나왔네요?",
  "네. 저도 보도는 봤습니다. 그러나 아직 최고회가 열리지 않았고요.",
  "또 인사라고 하는 것은 수시로 최종적으로 결정되어봐야 하니까 저도 뉴스는 봤는데 아직 제가 들은 바는 없습니다.",
  "확답은 못해주시는 상황이고. 김동연 전 경제부총리 관련해서는 대선 출마선언식을 가졌습니다. 가졌고 충북 음성에서 가졌어요, 또. 그리고 이분이 신당 창당을 할까 아니면 다른 쪽이랑 연합할까. 그런데 신당 창당으로 하는 것 같고. 이분은 어떻게 봐야 합니까?",
  "잘하고 있고 안정감 있게 운영되고 있으면 왜 이준석 대표가 있는데 그 위에 상왕정치 하는 걸 누가 보나 똑같이 느낄 텐데. 결국은 상왕을 모셔오겠다는 거거든요.",
  "당대표는 있는데 비대위원장이.",
  "당대표가 있는데 비대위원장을 또 모셔온다는 것 자체가 의원들 사이에서 저런 목소리가 나온다는 거 자체가 이미 이준석 대표가 흔들리고 있는 거고 내지는 그래서 지난주에도 유승민 후보가 더 이상 이준석 대표를 흔들지 말라고 이야기한 거거든요. 그래서 저는 어쨌든 저런 모습들 자체가 물론 모셔와서 도움이 되면 모셔올 수도 있지만 이준석 대표가 안정적으로 운영하고 있는 국면이 아니기 때문에 결국은 이준석 대표 체제의 불안정성 그리고 불공정성을 보여주는 형국으로 갈 수밖에 없을 거라고 저는 봅니다.",
  "야당이 흔들리면 우리 강 의원님이 제일 좋아하실 거예요.",
  "한 1분 정도씩만 남았는데 2분 남았습니다. 언론중재법 관련해서 각각 1분씩 말씀을 해주십시오. 본회의에 지금 25일에 상정된다고 하는데.",
  "우선 비대위원장 같은 경우에는 뭐 선대위원장이나 그 격에 맞는 거를 모셔온다는 이야기고 야권에 힘이 실리는 거기 때문에 지금 분란이나 리더십하고는 관련이 없다는 말씀을 제가 드리고요. 언론중재법은 국민들께서 다 알고 계실 겁니다. 정권 유지하려고 안하면 이거 왜 하겠습니까?",
  "그렇습니다. 그러면 당에서는 뭐라고 하나요? 좀 연기할 수 있다고 합니까? 아니면 어렵다고 하는 거죠, 지금은?",
  "당에 제가 정식으로 뭐 순연하고 또 순연이 안되면 제가 참여할 수 있는 공정한 방안도 좀 요구하고 제가 아니라도 이런 상황이 생길 수 있기 때문에 그럴 경우에 뭐 이렇게 원칙이랄까 대책을 좀 세워달라고 요청을 했는데 당에서는 뭐 고심 중이라고 말씀을 하지만 당 지도부는 선관위 쪽으로 좀 이렇게 결정을 미루고 이상민 선거관리위원장은 또 송영길 당대표와 최고위원들이 결정할 문제다 이렇게 핑퐁을 하고 있어서 좀 아쉽습니다.",
  "아, 그렇군요. 그러면 당장 다음 주의 대전·충청 토론회 같은 경우는 그대로 그냥 되는 건가요? 그러면 김두관 후보는 빠지는 거 아니에요.",
  "집에서 이렇게 뭐 온라인으로 참여가 가능한지는 기술적인 검토는 당에서 하시겠지만 이게 참 한 일주일 정도 순연하면 충분히 가능한데 일단 뭐 순연하는 쪽으로 가닥을 잡는 것 같지는 않아서 꼴찌 후보라서 이렇게 배제하는 것 같은 오해도 좀 생길 만하기도 하고. 가령 뭐 1위, 2위 달리는 이재명, 이낙연 후보가 그렇게 됐다면 빼고 그렇게 할 수 있을까. 저는 공정성이 좀 의심도 되고 그렇습니다.",
  "그러실 것 같습니다. 일주일 정도 순연하는 게 뭐가 문제가 될지 모르겠네요. 충분히 그런 말씀하실 수 있을 것 같아요.",
  "그렇군요. 이재명 지사와 이낙연 전 대표 간의 공방 계속 뜨거우면서 다른 정책 검증들이 좀 묻혔던 지난주, 지지난주였는데 이런 부분들은 어떻게 보십니까? 두 후보들.",
  "뭐 저는 무슨 내용이든 검증하면 안된다 하는 그런 분위기는 반대를 하고요. 정책에 대해서는 좀 치열하게 논쟁해야 한다고 생각을 합니다. 양 캠프가 자꾸 불필요한 감정 싸움 비슷하게 하는 모습이어서 국민들에게 좀 좋지 않은 그런 인상을 준다고 생각을 하거든요. 그래서 좀 아쉽죠.",
  "이재명 후보의 쿠팡 화재 대응 논란 사과는 했습니다. 황교익 경기관광공사 사장 내정했다가 이것도 이제 철회가 됐고요. 어떻게 보십니까?",
  "저는 뭐 경남지사를 지낸 경험이 있는 사람으로서 단체장 인사권은 존중되어야 한다는 게 저의 입장이고요. 그러나 이제 문제의 핵심은 왜 그거를 경선 기간 중에 하느냐 이런 점이 문제라고 보거든요. 경기관광공사 사장이 한 8개월 전에 공석이 됐다 하더라고요. 그래서 6개월 전쯤 이렇게 진행했으면 이런 일이 없었을 텐데 어쨌든 이재명 지사가 경선 1위를 달리고 있고 도지사직 찬스를 쓰는 것처럼 보이고 이번에 또 황교익 씨를 인사하면서 이게 도드라졌기 때문에 생긴 문제거든요. 저는 뭐 지난번에 TV 토론에서 두 손에 떡 들었다라고 비판을 했는데 경선 기간 중에는 가급적 이런 일을 자제하는 것이 좀 공정한 경선에 잘 대응하는 거라고 생각을 합니다.",
  "그렇게 보시는군요. 과거에 뭐 타도는 또 하태경 의원님도 한 타도 하셨었잖아요.",
  "그러니까 저는 21세기에 가장 먼저 적응을 해서 새로운 정치를 하고 있고 새로움을 고수하는데 보수도 마찬가지잖아요. 옛날에 빨갱이 사냥하던 그게 20세기 관성이거든요.",
  "아직도 민주당한테 빨갱이라고 그러고 이런 걸 제가 보수하면서 계속 비판을 해왔었고. 그래서 어쨌든 제 기본적인 출마 이유도 그렇지만 21세기 미래로 가는 발목 잡는 20세기적인 관성들. 이런 거 극복을 하고. 그래서 제가 구호가 시대교체 백투더 퓨처입니다. 21세기로 돌아가자.",
  "21세기로 돌아가자. 백투더 퓨처. 영화 이름을 차용하셨는데 어제 인구정책 전환 관련해서도 공약을 발표했습니다. 이거는.",
  "인구정책 요지는 이제 아무런 효과도 없고.",
  "출산장려정책 폐기하고 보육정책에 집중하자는 거예요, 보육정책에.",
  "아, 일단 잘 키우도록 하자.",
  "그렇죠. 그리고 이게 아시겠지만2006년부터 15년 동안 돈 줄 테니 애 낳아라 해서 270조 쏟아 부었는데 출산율 안 올라가잖아요. 이게 우리나라만 그런 게 아니라 소위 아시아의 네 마리 용이라고 하는 싱가포르, 홍콩이 다 비슷해요, 일본하고. 그리고 유럽이나 이런 나라들도 이민 삐잖아요, 이민자.",
  "잠깐만요. 그래서 이제 지금 현재 통과된 언론중재법에는 어떻게 돼 있습니까?",
  "지금 통과된 언론중재법에는 문제제기를 하니까 현직 고위공직자와 그 다음에 선출직 공무원, 대기업 임원은 제외하기로 했습니다. 그런데 이렇게 수정안을 제출하기는 했지만 실제로는 전직 고위공직자, 선출직 공무원, 또 그들이 퇴임한 일정 시점까지는 영향력을 행사할 수 있기 때문에 이런 사람들도 일정 시점까지는 청구 대상에서 제외해야 한다고 하는 게 저희 주장인 거고요. 사실 그동안 언론계나 저희 정의당이 주장했던 내용들 중에 이 부분만 받아들였는데 이 부분 말고도 앞서 말씀드렸던 것처럼 기업의 경우에도 대기업만으로 한정할 것이 아니라 전략적 봉쇄소송이 가능한 규모의 기업까지도 범위를 좀 넓혀야 한다고 하는 얘기를 드린 거고.",
  "전략적 봉쇄소송이 가능한 기업의 규모는 어느 정도일까요?",
  "실제적으로 매출 규모로 따지면 대략적으로 1,000억 이상이 되는 규모는 이런 소송들이 충분히 가능하지 않겠습니까?",
  "그러니까 전략적 봉쇄소송이라는 건 언론 보도 자체를 막아버리려고 소송을 한다는 말씀이잖아요. 그렇죠?",
  "네, 그렇습니다. 그래서 이제 쿠팡의 사례를 말씀드렸던 거고요. 또 하나는 이제 내용 중에 허위 조작 보도라고 하는 내용이 있고 그것에 대한 정의가 있는데 이 정의 자체가 상당히 모호하기 때문에 사실이 아닌 경우로만 한정해야 한다고 하는 주장인 거고 그 다음에 이런 보도가 됐을 때 열람 차단 청구권을 행사할 수 있는데 이 청구권과 관련해서도 사생활이나 인격권 침해라고 하는 이유로 계속적으로 청구를 남발할 가능성도 있기 때문에 이런 부분에 대한 모호한 기준도 정확하게 할 필요가 있다는 말씀 드리고 무엇보다 더 중요한 것은...",
  "잠깐만요. 열람 차단 청구권은 또 청취자 분들이 잘 모르실 가능성이 높기 때문에. 그건 뭡니까?",
  "이제 기사가 올라갔을 때 그 기사에 대해서 열람할 수 있는, 그러니까 이를테면 기사 자체를 막는 거죠.",
  "왜냐하면 이 보도 자체가 잘못됐으니, 그 사람 입장에서는. 그래서 잘못됐으니 이거를 열람 자체를 차단시켜달라 그런 소송을 내면 그러면 이제 차단이 된다는 거죠?",
  "그런데 이제 그것 자체가 사실은 알고 보니 정직한 보도였는데 그런 정직한 보도도 차단할 수 있는 우려가 있다 이 말씀을 하시는 거죠, 지금?",
  "그렇습니다. 정확하게 말씀해주신 거고요. 그런데 그런 부분들에 있어서 사실인 보도인데도 이것이 사생활이나 또 인격권 침해라고 하는 이유로 이런 소송들을 통해서 악용할 가능성이 많다는 거죠. 그래서 이런 기준들도 정확하게 할 필요가 있다는 거고. 저희들이 제일 주목하고 있는 것은 사실은 이제 언론사들의 고의 중과실 입증 책임과 관련해서 그 기사에 대한 입증 책임을 피해자에게 지겠다는 거예요. 그런데 사실 생각해 보면 일반인들의 경우에 이 피해를 온전히 입증하기에 사실 한계가 있고 상당한 노력이 필요하다는 거죠. 그런 과정에서 처음 언론중재법을 얘기했을 때는 이 고의 중과실 입증 책임을 사실 언론사가 지도록 했고 이런 논란이 되니까 피해자에게 이 입증 책임을 넘겼는데 이건 너무 과도하기 때문에 이 문제와 관련해서도 완화해야 한다고 하는 게 현재 정의당의 주장인 것입니다.",
  "이게 지금 고의 중과실과 관련해서는 입증 책임을 언론사에게 지게 했을 때는 사실은 언론 관련 단체들은 그게 잘못됐다고 주장을 했고요, 제 기억에는.",
  "그리고 이거를 지금 피해자에게 입증 책임을 둔다고 했을 때는 지금 의사들이 하는 것과 같은 그런 의료행위에 있어서 뭐 고의 과실이었다는 입증 책임을 피해자에게 두면 거의 입증이 안되잖아요.",
  "그러니까 언론 단체에서 처음에는 언론사 책임 부분과 관련해서 강력하게 반발했던 이유 중에 하나는 바로 아까 말씀드렸던 정치 권력이나 경제 권력을 갖고 있는 사람들이 전략적 봉쇄소송을 할 수 있기 때문에 그런 측면에서 언론사에게 너무 큰 부담을 주고 실제적으로는 언론재갈법이라고 그래서 명명한 이유인 거죠. 그런데 그런 반발을 하니까 오히려 이제는 입증 책임을 피해자에게 돌렸는데 실제적으로는 고위공직자, 선출직 등 대기업들은 일단 배제를 했기 때문에 그러면 이제 언론사가 입증할 책임과 그 다음에 피해자가 실제적으로 입증해야 할 부분들이 어느 정도인지를 더 명확하게 지금 판단해야 하는데 그런 내용 없이 지금 피해자에게만 다시 지게 하는 것으로 법 개정안을 내놨기 때문에 더 큰 문제라는 거죠.",
  "그러니까 정의당 입장은 언론 피해 구제도 분명히 필요하다.",
  "시간이 한 1, 2분 정도 남아서요. 종합부동산세 여야 합의로 9억 원에서 11억 원으로 하기로 했지 않습니까? 이거는 어떻게 보십니까?",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 얘기 . 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다.",
  "머지포인트 관련해서 전성인 교수와 얘기를 했었는데 이게 환불 지연 사태로 피해자가 속출하고 있어서 이거 다시 한 번 짚어보겠습니다. 이 근본적 원인은 뭐라고 보세요?",
  "일단 머지포인트 회사 자체의 문제하고요. 그 다음에 이제 금융감독 당국의 감독과 규제 문제 이 두 가지가 문제가 있는데요. 어쨌든 작년에 사모펀드, 올해 가상화폐에 이어서 지금 머지포인트까지 금융 관련에 있어서 연이어 지금 대형 사고와 피해자들이 좀 발생하고 있는데요. 그러니까 청취자들께서도 쉽게 얘기해서 머지포인트라는 게 일종의 모바일 상품권 같은 건데요. 그러니까 예를 들어 구두 상품권 같은 경우 구두수선소에 가면 액면가 10만원짜리를 8만원이나 이렇게 9만원에 살 수 있잖아요.",
  "백화점 앞에 구두수선소에서 샀던 기억이 있습니다.",
  "네, 네. 상품권을 할인해서 판매를 하고 그거를 이용해서 8만원, 9만원 주고 산 그 백화점 상품권 10만원짜리를 그냥 백화점에서 쓰게 되지 않습니까? 그런데 이런 걸 발행하는 건 회사 입장에서나 혹은 구두 부품업체 입장에서는 이 상품권을 발행했을 때 바로 쓰는 사람은 없거든요. 뭐 많게는 1년, 2년씩 있다가 쓰니까 현금 10만원을 받아놓고 나중에 그게 쓰여지니까 그게 쓰여지는 기간 동안에 1년이고 2년이고 간에 그 돈에 대한 이자가 붙잖아요, 운용자산만큼.",
  "이것도 큰일인데 지금 공인중개사 수수료 개편 논란 때문에 지금 3분밖에 안 남아서 그 문제도 짚어야 해서.",
  "이거 그런데 한 가지만 말씀 드리면 금융위를 이해할 수 없는 게 지금 한 달 앞두고 이제야 점검해서 한 달 앞두고 이제야 다 등록 불가능할 수 있다는 얘기를 하면 도대체 가상화폐 투자한 사람들한테 어떻게 하란 말입니까? 원래 이게 이제 3월에 시행하기로 한 걸 6개월 유예해줘서 9월에 시행하는 거지 않습니까? 그러면 3월에 유예해줄 때 바로 점검에 들어가서 3, 4월에 이 거래소들의 이런 문제점들을 드러내줘야 가상화폐에 투자했던 분들이 시간 여유를 두고 가상화폐를 현금화하거나 뭐 어떻게 안전자산으로 옮길 수 있는 건데 지금 이제 한 달 남겨놓고 이렇게 해버리면 이거를 현금화하기도 어려워지는 이런 문제에 직면하게 되는 거죠. 그래서 저는 도대체 금융위원회가 왜 이렇게 심각한 문제들에 대해서 이렇게 늑장대응을 계속 반복하고 있나. 이런 점은 되게 안타깝습니다.",
  "부동산 공인중개사 수수료 이거는 어떻게 보세요? 이게 정률제로 바꾸는 거죠?",
  "아닙니다. 지금도 거래 금액에 따라서 0.4%에서 0.9%까지.",
  "네, 네. 금액에 따라서 좀 차이가 있고 임대차와 매매가 좀 다르게 돼 있는 건데 이런 소위 구조는 그대로 가져가되 요율을 낮추는데 특히 9억 원 이상의.",
  "선관위원장 아까 말씀하실 때 국회의장을 하셨던 분이랄지 당 대표하셨던 분 뭐 이런 분 말씀하셨는데 지금 현재 현역 의원인 서병수 의원 같은 경우는 그러면 김재원 최고위원님 마음속에서는 완전히 제외가 되어 있는 거네요.",
  "저는 이제 그렇게 말씀 드리면 또 곤란하고요.",
  "아니, 그렇게 이제 예를 드셔서. 혹시 마음속에 어떤 분이 됐으면 좋겠다는 과거 국회의장이면 뻔하잖아요, 우리가 사람들이.",
  "그리고 저는 어쨌든 전에 국회의장 지냈던 분이 공천심사위원장 맡으셨는데 별로 좋은 결과가 나오지 않았던 경우도 최근에 있었지 않습니까? 그래서 뭐 국회의장을 맡으신 분이 해달라 이런 의미도 아니고 다만 경선준비위원장으로서 사실은 중립성 논란을 불러일으킨 것은 틀림없는 사실이거든요. 그런 항상에서 다시 선거관리위원장을 맡는다면 또 이제 분란이 일어날 거고 그러면 이게 우리 경선이 과연 참으로 순탄하게 가겠느냐. 그 걱정은 저는 있습니다.",
  "이준석 당 대표가 사실은 2030을 국민의힘에 끌어들였다. 그리고 그 지지율을 높였다. 당의 지지율을 높였다. 그런 점에서 굉장히 바람직하다. 이렇게 각광을 받던 시기가 불과 한 3, 4개월 전인 것 같은데.",
  "아니, 선출된 게 006.11이니까요.",
  "그렇죠. 그런데 이렇게 쭉 되면서 리더십 위기에 관한 이야기. 리스크에 관한 이야기를 지금 하고 있단 말이죠. 그거 어떻게 보세요, 그 부분은?",
  "그래서 정치개혁 논의하고 기본소득 논의.",
  "네, 양극화 해소 문제인데 누가 뭐래도 정책에서 제일 중요한 건 양극화, 저성장 이 경제 민생 문제예요.",
  "후보 간 토론, 전문가도 섞인 토론? 아니면 전문가들의 토론?",
  "일단 후보 토론은 후보 중심 토론을 별도로 해야겠죠. 거기에 이제 다른 분들이 같이 가게 되면 조금 토론의 성격이 좀 안 맞을 수가 있어요. 후보는 후보가 중심이 돼서 자기 얘기를 하는 토론으로 가야 할 것 같고. 그러니까 후보 간 토론도 한 번 제안을 해보려고 그래요, 오늘. 선관위도 여기에 대해서 긍정적입니다. 그래서 만약에 각 후보 캠프에서 반대가 없으면...",
  "알겠습니다. 어느 정도 진전이 되는 것 같은 그런 분위기가 있습니까, 그러면?",
  "네, 그래서 논의는 지금 각 후보 캠프마다 논의를 해보니까 크게 반대하는 후보는 없었고요. 그래서 이제 오늘 정도에 선관 위하고 각 캠프의 책임자 분들하고 조율을 해서 한 번 공개적으로 제안을 해보려고 그럽니다.",
  "지금 말씀하시는 걸 쭉 들어보면 이게 기본소득 정책에 관련된 것, 정치개혁 정책에 관련된 것이지 어떤 당내 정치공학적 역학 구도, 이재명 대 반이재명 이런 세력을 모으는 것 뭐 이런 건 전혀 아니다 이런 말씀이신 거죠?",
  "아니, 결론적으로 그런 의미가 있을 수 있죠.",
  "결론적으로 그런 의미가 있을 수는 있다?",
  "우리가 정책 논쟁을 하다 보면 유권자들이 저거 보고서 복지 국가가 맞냐, 기본소득이 맞냐 생각하실 거 아닙니까. 그러면 지지 판도에 영향을 줄 수 있죠. 선거에서 논쟁이라는 게 그런 의미를 다 봉쇄한 논쟁이 어디가 있겠어요.",
  "알겠습니다. TV 토론 관련해서 어제 TV 토론 어떻게 보셨어요? 요새 그리고 지지율과 관련해서도 캠프 내에서는 어떻게 보고 있는지도 좀 궁금하네요.",
  "결국은 어떤 지지율이 하루아침에 이렇게 순간 이동할 수 있는 건 아니고요. 어떤 축적의 시간이 있어야 되고.",
  "지금 요새 그런데 당 후보들에게 공격을 굉장히 많이 받아서 지지율이 조금 좀 위험하지 않나. 그런 캠프 내에 위기의식 같은 건 없어요?",
  "사실 지금 국가 채무가 1천 조 시대가 되어버렸습니다. 국가 채무가 1천 조 시대가 되었고 과거 문재인 대통령께서 박근혜 정권을 비판할 때 GDP의 40% 이상 넘으면 정말 위험하다 그런 말씀을 하셨는데 지금 50%를 금년에 넘깁니다, 국가 채무가. 이것은 정말 위기 상황이라고 아니 할 수 없고 또 이재명 지사발로 제기되는 기본 시리즈를 보면 이것은 현금 퍼주기거든요. 이런 국가 채무가 폭증한 상태에서도 베네수엘라처럼 무상 포퓰리즘으로 정권을 다시 잡겠다? 그거는 위험하다는 겁니다.",
  "그러시군요. “그래서 내가 돼야 된다. 왜냐하면 제로 디펙트의 무결점 후보만이 야권 승리를 쟁취할 수 있습니다.” 이게 이제 선언문에 나왔고 그다음 문장이 이겁니다. “지난 시절처럼 후보의 능력 부족과 가족 검증 문제로 대선을 두 번이나 망쳤던 일이 되풀이되어서는 안됩니다.” 이게 지금 후보의 능력 부족과 가족 검증 문제를 말씀하셨거든요. 이거는 지금 현재 특정 후보를 지칭하고 계시는 거 아닙니까?",
  "꼭 특정 후보라기보다도 지난번에 우리가 야당 10년을 할 때 후보 가족의 병역 문제 때문에 사실상 야당을 10년 동안 했습니다.",
  "이회창 후보 말씀하시는 겁니까?",
  "그렇습니다. 얼마나 훌륭한 후보였습니까. 그런데 지금 와서 다시 그런 전철을 밟아서는 안되겠다 그런 뜻입니다.",
  "검찰 사무 26년 하고. 하기야 이제 국회의원 5번 하셨고요. 지사 2번 하셨고.",
  "당대표 2번 하셨죠. 원내대표도 하셨었고.",
  "다했고. 저는 사실 국정 전반을 두루 다 봤죠. 다 보고 국정 전반에 대한 문제점은 대강 정리가 되어 있죠. 그런데 대통령을 하려고 하는 사람이 어떻게 벼락치기 공부 과외로 그게 대통령이 됩니까? 참 어이가 없는 행태들을 보이고 있다. 나는 그렇게 보는 거죠.",
  "그래서 최근에 발언들이 실언인지 원래 인식인지는 모르겠습니다만 주120시간 노동이랄지 부정식품, 후쿠시마 원전 누출 없었다. 이런 것들은 어떻게 보십니까? 원래 인식이라고 보세요, 아니면.",
  "원래 인식이 아니고 돌발질문을 하니까 답변을 못하는 거죠.",
  "돌발질문을 하니까 답변을 못한다.",
  "그러니까 그걸 예상했겠습니까? 돌발질문을 하다 보니까 거기에 대한 적절한 답변을 해야 하는데 그 답변을 하려고 하다 보니까 국정 전반에 대한 기본적인 인식이 없으니까 그 답변이 되겠어요? 그러니까 엉뚱한 이야기가 자꾸 나오는 거죠.",
  "검찰 사무 26년을 한 윤석열 후보에 관해서는 그렇게 평가를 해주셨고요. 최재형 후보는 어떻게 평가를 하십니까?",
  "저는 이분에 대해서는 정말 아는 게 없습니다.",
  "아는 게 없다, 최재형 후보는.",
  "전혀 없고 그리고 이분에 대한 평가할 자료도 없고 그리고 아직은 평가하기는 좀 이르지 않느냐. 그렇게 봅니다.",
  "후보님 정책과 관련해서 제가 쭉 읽어보니까 첫 번째 개헌을 말씀하셨어요, 뜻밖에. 대통령 중임제로 추진하고 행정구조를 2단계로 개편하면서 국민 기본권을 신장하는 방향으로 개헌을 하겠습니다. 이게 첫 번째거든요. 왜죠?",
  "이게 이제 정치 문제 선진국 시대에 가려면 선진국 시대에 걸맞은 정치, 경제, 사회, 문화 모든 국가 제도의 틀을 다시 바꾸자는 그런 취지입니다. 우리 헌법은 87년도 중진국일 때 처음 중진국 들어섰을 때 그때 만든 헌법이기 때문에 선진국의 틀에 맞는 그런 헌법을 다시 만들자 그런 뜻인데 당장 대통령 당선되어본들 우리 개헌을 추진할 수가 없어요.",
  "그렇죠. 국회 지금.",
  "국회가 지금 180 석이 민주당 쪽에 연합 세력이 되어 있기 때문에. 그래서 그 개헌 공약을 2022년 총선 때 하겠다는 겁니다. 2024년. 총선 때 그 개헌 공약을 내걸고 처음 선거 치러서 우리가 다수당이 되면 그때 개헌 추진하겠다 그 뜻입니다.",
  "그리고 두 번째로 말씀하신 게 선진국형 경제 시스템이었는데 대통령 긴급명령을 발동해서라도 강성 귀족노조의 패악을 막고 노동유연성을 높이겠다. 이렇게 말씀을 하셨습니다.",
  "네. 20분 중에서 아마 말씀하신 저를 포함해서 4분이 지금 캠프에 참여하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "이게 성명 내신 이유는 뭡니까?",
  "제가 간사를 맡고 있는 국민의힘 재선 의원 모임에서 지난 11일에 간담회를 개최했습니다. 의원들이 그 간담회 과정에서 지금 최근 논란을 빚고 있는 당 구성원들을 상대로 한 이준석 대표의 언행과 그리고 대선 주자 토론회 등 대선 관리 방안을 놓고 계속 후보자 측과 당 지도부가 갈등을 겪고 있는 상황에 대해서 우리 재선 의원들이 의견을 표명해야 한다라고 그렇게 결의가 되었습니다. 그래서 이제 성명서를 준비하고 발표를 하게 되었습니다.",
  "이게 이 대표 측에서는 대표를 흔드는 세력이 있다. 이게 윤석열 전 총장의 이 중대 아니냐. 그리고 그 배후에 당내 주도권을 노리는 어떤 캠프 인사들이 있는 거 아니냐. 이런 의혹 제기들을 하고 있습니다.",
  "그런 말씀을 하셨다는 거를 저도 언론보도를 통해서 들었는데 성명서 발표에 동참한 의원들은 총 열여섯 분입니다.",
  "정권교체가 주 목적인데 이준석 대표가 자기 정치하고 있다 이렇게 느끼시는 겁니까?",
  "지금 많은 분들이 자기 정치를 하고 있다는 지금 표현을 하고 있고 그리고 가장 큰 문제는 이게 과연 경선 관리가 공정하게 이루어지고 있느냐라는 부분에 대해서 의문을 표시하고 그 과정에서 윤석열 후보를 비롯한 다른 후보들과 이준석 대표와의 사이에서 갈등이 있는 게 아니냐라는 생각을 저희들은 하고 있는 거죠.",
  "그런데 외부자의 시선으로 봤을 때는 당 입당했을 때도 대표가 없었고 당의 공식행사에도 불참을 했고 그게 이제 캠프의 중요한 일정이 있다고 하지만 그게 그만큼 중요했는지 당의 화합을 위해서는 또 윤석열 후보가 지지율 1윗니까 먼저 너그럽게 손을 내미는 것도 맞지 않았는지 그런 생각도 들거든요.",
  "국민들께서는 그렇게 판단을 하실 수 있는데 소위 봉사활동에 참여를 안하신 것 가지고 그렇게 말씀들을 하시는 것 같은데 봉사활동 그 자체도 결국은 경선의 한 과정이라고 계속 표현을 하고 있는데 만약 그렇다면 경선 관리는 당 경선준비위원회에서 그렇게 진행을 하는 것이 아니라 당 선거관리위원회에서 선거관리의 일환. 경선 과정의 일환, 경선 절차의 일환으로 이렇게 진행을 해야 하는 거거든요. 그렇지 않은 상태에서 이제 소위 경선준비위원회가 권한을 넘는 범위에서 이런 행사를 준비하기 때문에 이제 우리 캠프 내부 또는 많은 분들이 앞으로 과연 공정한 절차냐 다른 의구심을 제기하고 있는 거죠.",
  "그런데 최근에 이제 시사저널에서도 야권에서 가장 영향력 있는 인물로 1위에 이준석이 뽑혔거든요. 그 다음에 2위가 윤석열 후보인데 이런 상황에서 두 사람이 손을 잡는 게 낫지 자꾸 이렇게 이준석, 윤석열의 갈등으로 이렇게 비춰지면 국민들한테는 별로 보기는 안 좋을 것 같은데요.",
  "그렇습니다. 그런데 이제 윤석열 후보께서도 여러 차례 그 의사를 표명했고 저희 재선 의원들도 양쪽 당대표나 그리고 캠프 쪽에서 다 함께 이렇게 절제된 언행을 사용해야 한다는 식으로 저희들이 의견표명을 했습니다만 윤석열 후보의 의사는 확고합니다. 당 지도부와 그렇게 알력관계를 계속 지속할 수는 없다는 생각을 하고 있고 그런데 그 과정에서 이제 일부 캠프 측 분들이 이제 말씀을 하신 게 그 진의가 왜곡되어서 갈등이 증폭되고 있다 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "그렇군요. 문제는 그러면 이준석 당대표로부터 나온다 전적으로. 이런 생각은 아니시고요?",
  "캠프 쪽에서 몇몇 분들이 이제 말씀을 하신 것이 예를 들자면 신지호 정무실장의 탄핵 발언이라든지 이런 몇몇 발언들이 또 갈등의 한 단초가 되었다. 이렇게는 생각을 하죠.",
  "그 이후에 통화녹음, 녹취록 유출 논란이 이어졌잖아요.",
  "이준석 당대표와 윤석열 후보 간에 전화통화 녹음 이것과 관련해서는 어떻게 보십니까, 캠프에서는?",
  "어제 국민 의당 안철수 대표가 국민의힘과의 합당 결렬을 공식 선언했습니다. 합당 중단을 선언한 이유. 향후 계획에 대해서 국민 의당 안혜진 대변인과 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요? 대변인님.",
  "안녕하세요? 안혜진입니다.",
  "안철수 대표가 국민의힘과의 합당 논의를 중단하겠다. 당과 사전에 협의가 이건 되고 발표를 한 거겠죠?",
  "네. 뭐 그간 합당 과정을 거치면서 여러 당원들과 지지자 분들의 다양한 의견들이 충분히 전달되어 왔고요. 당 내부에서도 합당 찬반 의견들이 테이블 위에 올려졌습니다. 그동안 조직에 하나의 목소리만 있는 것은 아니지 않습니까? 결국에는 책임 있는 공당 대표로서 최종 결론을 내야 하는 숙명은 안철수 대표의 몫이었고요. 그간 숙고의 시간을 힘들게 보낸 끝에 어제 최종 합당 논의를 중단하겠다는 결론에 도달한 것이죠.",
  "합당 논의를 중단한 이유가 뭔가요? 정확히.",
  "제가 보기에는 가장 중요한 이유는 국민의힘의 그동안 태도를 미뤄보면.",
  "당대당 합당이라는 미명 아래 소수 정당 하나를 그냥 흡수시켜서 몸집만 부풀리려는 그런 모습이었어요. 그런 정권 교체를 위한 시너지는커녕 오히려 제3의 중도 실용 정당 하나 사라지게 하고 마는 그런 마이너스 합당이 될 거라는 여론들이 강하게 쏟아져 나온 까닭입니다. 국민의힘이 인식하고 있는 합당의 중요성과 무게가 저희의 생각과 온도 차가 많이 있었고요. 외연 확장은커녕 저희 지지자들까지도 이탈할 수 있다는 그런 우려감도 커졌고 처음 또 주호영 대표 권한대행과 함께 교감했던 당대당 합당식이 아니라 흡수 합당식의 그런 모양은 결코 정권 교체에 도움이 되지 않을 거라는 그런 판단이 들었습니다.",
  "강훈식 의원님, 코로 나와 관련해서 10월 말까지 70%는 한 달이 지금 앞당긴 거잖아요.",
  "백신 2차 접종을 국민의 70%에게 10월 말까지 하겠다. 이거는 지금 가능한 수치를 제시하신 걸까요? 어떻게 보세요?",
  "일단 그 가능한 수치 안에서 목표 대로 계획대로 되고 있다는 게 질본의 설명이고요. 또 어쨌든 저희 입장에서는 우리가 최선을 다해서 방역당국이 그것들을 만들어내야 하는 과정 속에 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "성일종 의원님은 어떻게 평가하셨습니까? 그 부분은?",
  "K방역을 하면서 계속 뭐 자랑을 하고 있는데 어제도 보니까 말의 성찬이고 자기 자랑으로 아주 목이 메어 있는 기념사였다고 생각을 합니다. 수치로 말씀을 드리면 전 세계의 2차 접종률이 15.3%예요, 세계적으로. 우리나라가 15%입니다. 15.3%에도 못 쫓아가고 있잖아요.",
  "평균을 못 쫓아간다?",
  "2차 접종률까지. OECD 국가 38개국 나라 중에서 우리가 제일 꼴찌입니다. 더할 얘기 있습니까, 지금. 지금 K방역, K방역 하는데 우리가 지금 현재 그래도 이 정도 막고 있는 것은 국민들 협조가 없으면 불가능한 얘기입니다.",
  "그렇지 않습니까? 정부가 한 일이 뭐가 있나요. 과태료 때리고 벌금 때리고 강제적으로 하는 것밖에 없거든요. 그러면 이 강제적인 것은 어느 정부든 다할 수 있습니다. 뭘 해야 하는가. 백신을 확보해야죠. 백신을 제때 확보를 못해서 2차 접종까지 안 갔기 때문에 이런 사태가 오는 것이고 심리적 공황상태에 빠지고. 지금 자영업자들이 다시 또 거리 두기 때문에 집합금지업종 같은 경우 다 4인으로 제한하고 이런 거 아닙니까? 이거에 대한 민생이 피폐되고 또 많은 국민들이 지금 빈민층으로 나락으로 떨어지고 있는데 이에 대한 위로의 말이나 희망의 프로그램을 전혀 정부는 제시하지 못했다는 거죠. 저는 아주 굉장히 유감스럽게 생각합니다.",
  "제가 전화로 연결하면 안되겠습니다. 이게 현장에 나가 계시니까 흉보기가 되게 쉬우신 것 같은데요. 일단 말씀 중에 저는 공감하는 것은 국민들의 힘 덕분에 저희가 그나마 K방역이 성공하고 있다는 것은 저도 크게 국민들 덕분이라고 생각합니다. 아울러서 동시에 백신 공급이 충분하지 못한 것에 대한 질타의 말씀도 저희 여당과 정부는 무겁게 생각하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 저희가 실제로 K방역, K방역이 말의 성찬이라고 표현하는 건 좀 과도한 표현이다. 즉, 실질적으로 전 세계적으로 가장 방역이 앞서고 있는 나라고. 물론 최근에 많은 확진자로 인해서 국민들이 어려워하고 있습니다만 그럼에도 불구하고 잘 이겨내고 있고 조금만 더 견디고 함께한다고 하면 저는 충분히 예상된 목표대로, 또 실제 시기보다 당겨서 가능하게 다 접종할 수 있을 거라고 생각하고 있습니다. 그래서 조금 더 힘을 내주셨으면 하는 바람입니다.",
  "방역에 앞선 나라가 아니고요. 방역에 국민이 앞선 나라죠. 정확하게 우리가 알아야 해요.",
  "그리고 지금 백신 허브, 허브 자꾸 얘기하는데 어제도 그 말씀하셨더라고요. 저는 정말 대한민국이 반도체에 삼성이 대한민국을 대표했고 현대자동차가 세계 5위권에 있어서 자동차 강국의 이미지를 줬다고 한다면 앞으로 우리가 먹고살 수 있는 것들이 제약이나 의료산업 분야 이런 부분 아니겠습니까? 또 여러 분야도 있지만. 이번에 이런 백신 개발을 했을 때 정부가 1조나 2조 같은 경우 과감하게 투자해서 외국하고 공동으로 투자했으면 정말 백신 허브고 기술 강국으로 갈 수 있는 기회를 놓친 거예요.",
  "어느 정당에서 당대표와 유력 대선 주자가 기싸움을 한다는 표현 자체가 제가 볼 때는 논센스한 표현이라고 봅니다. 그래서 이것 자체가 지금 국민의힘의 모순이다 이렇게 생각이 듭니다.",
  "윤 총장께서 뭐 토론 준비가 안됐다. 아니, 강 의원님 작년도 국정감사장에서 윤 총장 답변하시는 거 다 보시지 않았습니까? 그리고 정말 파괴력이 있으신 분입니다. “나는 사람한테 충성하지 않는다.”라고 하는 말씀도 하셨고. 그래서 그 혹독한 여야의 의원들의 질의도 다 극복하면서 그 토론 실력을 다 보셨잖아요. 대단한 분입니다. 그래서.",
  "그거는 검찰 문제잖아요.",
  "아니, 검찰 문제든.",
  "토론 실력이 그렇게 있으신 분은 아니죠.",
  "아니, 아니, 검찰 문제든 그 어떤 문제든 전반적인 측면에서 그 실력을 다 보이신 겁니다. 그러기 때문에 준비가 안돼서 빠지고 있다고 하는 말에는 동의할 수가 없고요. 정말 뭐 여러 가지 측면에서 정치적인 테크닉에 조금 일부 실수할 수도 있겠죠. 그러나 그런 측면은 아주 마이너한 문제고요. 본질적인 문제에서 준비는 잘된 후보니까 걱정하지 않으셔도 되고요.",
  "아니, 걱정은 없는데.",
  "걱정하지 않으셔도 되고.",
  "윤석열 후보가 준비가 돼 있으면 그 당에 사실상 막차를 탄 거잖아요. 어떤 의미로 보면 국민의힘에 들어가서 올라탄 거 아닙니까? 본인이 지지율 떨어지기 때문에. 그렇다면 본인이 준비가 돼 있으면 기꺼이 토론회에 나와서 응당 국민의 검증, 또 후보자의 검증을 받는 게 맞죠. 그런데 왜 제가 준비가 안됐다고 보냐 하면 실제로 뭐 내용과 콘텐츠를 떠나서 그것도 별로 좀 준비가 안돼 있다고 봅니다만 14",
  "제가 이재명 지사를 개인적으로 지지하거나 뭐 이런 것은 아닙니다만 저 개인적으로는 재난지원금을 100% 줘야 한다고 하는 입장이었기 때문에.",
  "원래 당론은 민주당 당론은 그거였죠.",
  "그렇습니다. 그런 부분으로 저희가 이제 좀 말씀을 드리면 방금 앵커께서도 말씀하신 것처럼 민주당 당론이 그랬습니다만 국회 협의 과정이 100% 지원하지 못한 것 이것에 대한 아쉬움은 누구나 갖고 있을 거라고 봅니다. 그래서 그러다 보니까 추가로 지원하는 것을 이재명 지사가 결정한 것이고요. 또 실제로 지금까지도 지자체 재량으로서 추가 지원한 사례는 되게 많았습니다. 그리고 대통령께서도 2021년 01월 18일 신년 기자회견에서 정부 재난지원금만으로 충분하지 않는 경우도 있고 지역 차원에서 보완하는 재난지원은 얼마든지 할 수 있다고 생각한다고 의견도 밝히셨습니다. 그리고 금년 초에 정부의 4차 재난지원금을 할 때도 서울시의 소상공인 재난지원금 형태로 추가 지원한 상태도 많고요. 그래서 다만 이제 지금 경선 중인데 왜 이제 이재명 후보가 이렇게 하느냐라고 문제제기하는 것은 또 일리가 있을 수 있습니다만 그럼에도 불구하고 현직 지사이기 때문에 그것은 저는 충분히 가능한 문제가 아니었나라고 보고요.",
  "지금 한 2분 남았는데 황교익 칼럼니스트 제가 질문 드렸잖아요. 그 부분에 대해서도 코멘트를 해주십시오, 두 분.",
  "이 부분도 그렇습니다. 저는 이재명 지사가 만약에 여권의 대권 후보가 되면 11월 정도에는 아마 10월이나 11월 정도에는 지사직을 사퇴하실 거라고요.",
  "오늘 1부에서는 국민의힘 유승민 대선후보 만나봅니다. 18일 첫 대선예비후보 정책 토론의 개최 여부를 놓고 지도부 내부 의견, 또 대선 주자 간 이견들이 터져 나오면서 국민의힘 당내 갈등이 확산되는 분위기인데요. 당 상황에 대한입장부터 최근 발표한 여러 정책 공약이 있습니다. 직접 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 토론회는 하는 건가요? 안하는 건가요.",
  "저는 토론회 가지고 이렇게 말이 많은 게 이해가 안되는 게 저는 선수이기 때문에 저는 뭐 당이 어떻게 결정하든지 결정을 따르겠습니다. 다만 토론회를 가지고 안된다 이렇게 말할 근거가 전혀 없는 게 국민들께서 뭘 보고 대통령을 뽑겠습니까? 국민들께서 대통령이 되면 어떤 나라 만들 건지 비전과 정책 이거 보고 선택할 수 있어야 하고 그게 민주주의 선거 아니겠습니까. 그래서 선거 때마다 토론을 당연히 하는 건데 저는 당에서 지금 후보들 간에 또 당 지도부 간에 토론회를 놓고 갑론을박하는 게 도저히 제가 이해가 안됩니다. 뭐 정 나오기 싫으면 토론회 안 나오면 되는 거고 그거는 뭐 국민들께서 보고 판단하실 거라고 생각하고 이런 토론을 안하고 대통령을 뽑으면 결국 묻지 마 투표, 이미지 투표를 하게 돼서 저는 또 문재인 대통령같이 무능한 대통령 뽑게 되지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "저는 계속 정책 공약을 발표하고 있습니다.",
  "일자리, 부동산, 연금 개혁, 지금 노동, 교육에 대해서도 저만큼 정책을 지금 많이 발표하고 있는 후보도 없을 겁니다. 저는 대통령이 될 사람이면 정말 자기가 어떤 정책으로. 정책이라는 게 어떤 나라, 어떤 세상을 만들 거냐에 관한 수단이거든요. 그래서 그런 거를 국민들 앞에 분명하게 밝혀야 한다고 생각하고 계속 지금 어제도 일자리 공약 발표했고요. 부동산 공약 이런 중요한 정책들을 계속 발표하고 있습니다.",
  "일자리 공약과 관련해서는 좀 소개를 해주십시오.",
  "일자리는 제가 어제 100+100 이렇게 했는데.",
  "앞으로 경제를 살리기 위해서 제일 중요한 게 인재입니다. 디지털 시대에 혁신적인 인재가 중요하기 때문에 제가 ‘혁신 인재 100만 명을 양병하겠다.’는 굉장히 강한 표현을 썼는데 제가 앞으로는 인재를 키우는 게 경제를 살리는 길이다 이렇게 생각하고 혁신 인재 100만 명 공약을 드렸고요. 또 하나 앞으로 돌봄이나 간병이나 고용 서비스나 이런 사회 복지 서비스 쪽에 일자리가 굉장히 많아질 수밖에 없는데 우리가 OECD 평균에 비해서 상당히 부족합니다.",
  "그래서 제가 대통령이 되면 5년 동안 사람의 노동력, 사람의 손이 꼭 필요할 수밖에 없는 이런 일자리들. 이게 지금 전부 다 거의 대부분이 저임금에 비정규직 일자리들이거든요. 이들에 대한 처우를 개선하는 게 우리 전반적인 복지를 향상시키는 데 아주 결정적인 일이기 때문에 그 사회 서비스 일자리 100만 개를 제가 5년 내 만들겠다 이렇게 2개 공약을 했습니다. 하나는 성장하고 관련된 거고 하나는 복지하고 관련된 거고요.",
  "그러니까 다른 후보들은 집토끼에만 집착하고 있다 뭐 이런.",
  "저는 그렇게 보입니다.",
  "이재명 지사의 경제 정책들 있지 않습니까? 기본 시리즈. 이것과 관련해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "기본소득에 대해서는 제가 수도 없이 비판을 했고요, 너무 국가혁명당 허경영 대표 닮아가는 것 같아서. 기본주택은 이건 공산주의 국가에서도 성공을 못 한 겁니다. 서울의 역세권에 그렇게 싼 임대료에 넓은 아파트를 다 주겠다? 이거는 불가능한 얘기를 하는 겁니다. 그래서 제가 판타지라고 그랬는데.",
  "이재명 지사가 아예 이제는 대놓고 ‘나는 포퓰리즘 하겠다.’ 그러지 않습니까? 그거 정말 나쁜 악성 포퓰리즘이라고 생각하고 제가 우리 후보 중에는 이재명 지사하고 이 문제를 가지고 가장 오랫동안 논쟁을 벌여왔고 그래서 본선에서 제가 이재명 후보 만나면 제가 이 문제에 대해서 아주 분명하게 시원하게 제 말이 맞다는 걸 국민들께 증명을 해 보여드리겠습니다.",
  "두 분 논쟁이 참 재미있는 것 같아요, 어떻게 보면. 이게 너무 지금 현재 상황이 어떤 사람들에게는 극단적으로 안 좋기 때문에 이재명 후보는 그런 주장을 하는 것도 같고.",
  "그렇습니다. 기본 대출 같은 게 그런 걸 노린 거죠.",
  "그렇죠. 그런데 이제 어떻게 평가를 받을지는 모르겠습니다.",
  "설훈 의원의 라디오 인터뷰 워딩은 이낙연 후보 지지자 32%가 이재명 후보를 지지하지 않는 이유에 대해서 형과 형수에 대해서 욕설한 부분들 그 녹음을 들어보면 충분히 이해가 간다. 이재명 지사의 인성에 대해서 인정할 수 없다. 이 이야기. 이거를.",
  "그런데 이제 제가 조금 전에 말씀 드린 것처럼 조사 결과에서 나타난 데이터를 아마 저는 설훈 의원이 보고 걱정스러움을 표현한 것이다. 걱정이 된다고 이야기를 했거든요, 사실은. 그런 지적이니까 그냥 단순히 뉘앙스만 갖고 이야기를 했다고 보기는 어려울 것 같고요. 설훈 의원이 이야기한 그 여론조사 데이터는 명확히 존재하는 것이니까요.",
  "경선 다 승복하겠다는 공동선언을 하자. 이거는 단순한 프레임이니까 받아들이지 않는 겁니까? 어떻게 되는 거죠?",
  "네. 검찰개혁법 관련해서 수사기소권 분리와 중수청 설치에 관해서 그렇게 주장을 했는데 관련해서 입장은 어떤지 궁금합니다.",
  "그 부분은 이제 이낙연 대표가 당대표로 있을 때 그 검찰개혁특위를 둬서 법사위원장인 윤호중 위원장을 위원장으로 앉히면서 검찰특위를 구성해서 우리 당에서 검찰개혁을 주도적으로 추진해왔던 많은 의원들이 참여해서 해왔습니다. 그런데 이제 저희들이 보궐선거를 거치면서 또 여러 가지 과정을 거치면서 지금까지 왔는데 저는 그건 반드시 해야 할 일이라고 보고요. 지금 이제 당대표를 그만둔 상황이니까 어쨌든 당에서 원내대표 당 지도부와 원내 지도부가 충분히 논의해서 저는 처리하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "이번 국회 안에는 어려울 겁니다.",
  "연내 정도 이야기를 하고 있는 것 같은데.",
  "연내가 되든지 하여튼 그 일은 반드시 처리를 하는 게 옳다 이렇게 생각합니다.",
  "토론회 중에는 이재명 후보는 저는 하겠다. 정세균 후보는 저는 현재 국회에 있지 않다. 이낙연 후보는 의원들과 상의하겠다. 이렇게 이야기를 했는데.",
  "검찰개혁 말입니까?",
  "수사기소권 분리. 이재명 후보님은 아마 지난 5월쯤인가요? 검수완박은 시기상조라고 분명하게 언급한 인터뷰를 저희들이 다 기억하고 있는데요.",
  "정의당 심상정 의원이 어제 대선 출마를 공식화했습니다. 정치인 심상정의 마지막 소임을 찾겠다. 대권 도전 의지를 밝혔는데요. 심상정 의원 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "네 번째 대권 도전 선언이시죠?",
  "뭐 국민들 앞에 이제 대선 후보로 보고 드리는 건 사실 두 번째죠.",
  "그전에는 이제 당내 경선을 하고 한 번은 이제 중간에 사퇴를 하고 그랬습니다.",
  "어제 페이스북 SNS에 올린 글을 봤는데 ‘한국 정치가 퇴행하고 있다. 촛불 시민의 바람은 허탈감과 분노로 변했다.’ 이렇게 밝히셨습니다. 일단 현실 진단은 그렇고 왜 그랬다고 보세요?",
  "그러니까 이제 5년 전에 촛불광장에서 모아진 시민의 바람은 나라다운 나라 또 내 삶을 바꾸는 대한민국이었거든요. 그런데 무엇보다도 촛불정부 아래서 우리 시민들의 삶이 더 팍팍해졌고 이제 더 불안해지고 있습니다. 그 중심에는 부동산 정책 실패가 있죠.",
  "문재인 대통령께서 부동산 투기 공화국. 부동산 투기 세력과의 전쟁에서 반드시 이기겠다. 이렇게 말씀하실 때 시민들이 큰 기대가 있었던 것 같아요. 그런데 이제 결과적으로 보면 문재인 정부 하에서 그 어떤 정권보다 집값이 많이 올랐고 또 다주택자를 많이 양산했거든요.",
  "그건 뭐 이미 다 말씀을 드렸고요. 제가 뭐 아직 정식 후보도 아닌데 더 나중에 이제 정책 토론을 할 기회는 많이 있을 것 같습니다.",
  "네거티브보다는 본인의 발언을 더 많이 말씀하시고 싶은 거군요.",
  "그러니까 이제 제가 왜 대통령 후보에 출마하는지 그 저의 의지와 비전과 정책을 이제 앞으로 많이 말씀 드리고 싶습니다.",
  "정의당 심상정 2017년 대통령 선거에서 6.2%인가 얻었죠? 득표율이.",
  "제 기억에 유승민 후보와 거의 비슷했었던 것 같은데. 그렇죠?",
  "그런데 지금 현재 5년 정도 지났는데 한때는 3당의 위상이 있었습니다, 정의당이. 그런데 스스로도 정의당이 차지하고 있던 제3당의 위상이 흔들리고 있다. 지금 만약 대통령 선거를 오늘 한다면 그때 6%의 지지율이 나올까 그런 생각도 드는데 어떻게 보십니까?",
  "이게 많은 언론들이 보는 것처럼 일련의 계획으로 추진하는 것이 아닌가 이렇게 생각이 될 정도로 북한이 통신선을 연결한직후부터 불과 사흘 뒤에 이렇게 강경 한미 연합훈련 반대 발언을 하고 또 9일 지났죠",
  "9일 지나서 또다시 김여정이 다시 이번에는 이제 김정은의 위임을 받아서 했다고 해서",
  "남한이 대결을 선택했으니 엄혹한 앞날이 기대될 것이다",
  "그리고 이제 바로 다음 날 우리가 흉악하게 보고 있는 김영철 당 선전부장",
  "이 사람이 또다시 격한 비난 발언을 하면서 군사훈련을 할 것처럼 이렇게 예고를 했기 때문에 이것이 어떻게 보면 약간의 호의를 사실은 통신선 연락은 호의도 아니죠",
  "그냥 관계를 재개하는 것뿐인데 그것을 그들은 혜택을 준 거라고 생각하는 모양이에요",
  "그런데 연결해놓고 우리 정부가 한 이틀이나 사흘 내에 한미 연합훈련을 유예하거나 취소하거나 할 줄 기대했던 것 같아요",
  "그런데 지금 시기가 기간이 너무 짧죠",
  "그리고 바로 이제 압박과 협박으로 들어갔는데 이게 결국은 더 조금 한 단계 긴장이 고조되는 수준까지를 계획하고 김정은이 애초에 시작한 것일 수도 있고요",
  "아니면 그들의 입장에서는 기회를 줬는데 남한이 선택 안했다고 그런 게 약 이틀 동안은 시간을 줬다 이렇게 볼 수 있는데 계속해서 나온 게 작년 6월에 남북 공동연락사무소 폭파한 그 시나리오와 비슷하게 가고 있기 때문에 우리가 좀 더 북한이 행동하는 것을 감안하면서 대응해야겠다 이렇게 생각합니다.",
  "그런데 또 하나 중요한 건 내년 초에 우리는 대선 국면이고 내년 중반 넘어가면 미국은 중간선거 국면이니까 이걸 생각하면 김정은에게도 시간이 금년 가을밖에 없는 거예요. 그렇지 않으면 북미대화도 내년 말까지 못하게 될 수도 있고요. 그러면 또다시 북한은 매우 어려운 상황에 처할 수밖에 없죠. 그러니까 북한한테도 지금이 기회인데 그래서 말씀 드리는 게 다시 한 번 말씀 드리는 게 이번에 북한이 강경 기조로 나오는 건 오히려 대화를 가을에 하기 위해서 나오는 것일 수도 있기 때문에 우리가 방심해서는 안되지만 그 부분을 생각해서 단호하게 대응하면서 하면 목함지뢰 때 사건 때처럼 북한이 사과는 안하겠지만 어쨌든 다시 통신선 연결하고 대화로 나올 수 있다고 저는 보고 있습니다.",
  "주한미군 약 1만 명 정도 감축해야 한다고 과거에 말씀하신 거 있잖아요. 이건 어떤 배경이 있을 것 같습니다, 마지막으로.",
  "제가 세종연구소 연구위원으로 있으면서 청와대 안보실 자문하면서 그 말씀을 건의했는데요. 사실 트럼프가 방위비 분담금을 5배나 올려달라고 그러는데 이거는 한미동맹을 거의 파기하자는 이야기나 다름없이 우리 국민의 대미 감정만 굉장히 악화시키고 현실성도 없고 자기 국내 정치용으로 쓴 건데 그렇다면 제 생각에는 지금 한미동맹의 진정한 의미는 대북 핵 억제력에 있다. 재래식 군사력은 우리가 훨씬 앞선다. 공군력이나 해군력도 앞서기 때문에 주한미군이 2만 8,500명이 굳이. 물론 더 있으면 좋겠죠. 그러나 그렇게 방위비 분담금이 너무 부담이 되어서 어렵다면 그렇다면 1만 명 정도는 줄여서 우리 대한민국의 국방력으로 재래식 억제력은 충분히 갖춰지고 있으니까 1만 8,500명으로 지켜주고 그 대신에 정치적인 신뢰로서 핵우산은 확실하게 보장해달라. 그러면 한미가 윈윈하고 한미관계도 좋고 하니까 제가 한미동맹의 건전한 상호 호의적인 협력을 위해서 그 정책을 건의했던 겁니다.",
  "최저임금 또는 최저임금보다 10~20만원 약간 높은 정도라고 보시면 됩니다.",
  "그렇죠. 그것은 최저임금 정도 수준이다. 근무시간은 뭐 하루에 00008시간 꼬박꼬박 넘을 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "그렇죠. 대체는 00008시간 내지는 그 이상되죠.",
  "이게 아까 이야기를 했어요. 경쟁이 있다. 원청은 하나인데 하청업체들이 여러 개라서 콜센터 그래서 서로 경쟁을 붙여서 실적이 안 좋은 데는 탈락시킨다, 계속 주기적으로. 이게 어떤 코로나 방역과 관계가 있습니까?",
  "관계가 많죠. 왜냐하면 일단 하청하고 원청 이 구조로 대부분 나누어 있는데 원청에서는 실적을 암암리에 강요를 하고 있고 하청은 거기에 맞추려다 보니까 일단은 어떤 법 준수라든가 아니면 이번에 코로나처럼 코로나 사태 예방책이 우선이 아니라 실적 우선이 되어버리는 거죠. 그러다 보니까 실적에 따라서 모든 것을 먼저 시행하고 그 뒤에 이번 코로나처럼 감염 예방이나 대책들이 그 뒤에 시행이 되다 보니까 아무래도 순위가 밀릴 수밖에 없고 또 더 중요한 것은 이게 앞에서 말씀하셨지만 1개의 원청에 여러 개의 하청들이 2개 이상의 하청들이 있는 경우가 많다는 말이죠. 그러다 보니까 서로 경쟁이 돼서 이 실적에 대한 것들을 하청들이 신경을 안 쓰려야 안 쓸 수가 없는 그런 구조가 되는 거죠.",
  "그러니까 9.19 군사합의까지 파기를 한다는 것은 완전히 과거로 돌아가겠다, 이런 뜻으로 받아들이면 되나요?",
  "지금 장관님께서도 말씀하시면서 자신 없어 하시는 말씀인데, 우리가 뭔가를 해야 된다. 우리 남북관계 자체적인 뭔가를 돌파구를 찾아야 된다, 이게 문재인 대통령 이야기인데 이게 좋은 이야기인데 북한이 이걸 받아들일 분위기인 것인지 지금 김여정이나 쭉 이야기가 나오는 것을 보면. 참 어렵지 않습니까? 지금 상황이?",
  "아니요, 그건 그렇게 볼 필요는 없어요.",
  "그것은 제가 자신 있게 이야기할 수 있습니다. 그러니까 말이 독하게 나온다고 그래서 그야말로 회복할 수 없는 단계로 남북관계는 이제 끝장 나는 건가, 그건 아니고 우리가 그들의 요구를 적극적으로 들어줄 수 있는, 그들의 요구를 들어준다기보다는 사실은 4.27 판문점하고 9.19 평양에서 합의한 사항들을 이행하지 못한 데에 대한 불만이기 때문에 9.19 평양선언, 4.27 판문점 선언을 이행하기 위해서 그동안 한미워킹그룹을 통해서 미국이 발목 잡던 것을 과감하게 뿌리 치고 올라갈 수 있는 그런 의지가 있다는 것이 읽히면 태도가 바뀌죠, 북한의 태도가.",
  "이게 참 그런데 국내 여론이 예컨대 야당 같은 경우에 대북전단살포금지법 이런 것들을 여당에서 처리를 한다고 그러면 이거 김여정이 지시한 법 아니냐? 좀 전에 1부에서 연결했을 때도 그런 표현이 나왔는데, 그런 여론이 있다는 말이에요, 분명히. 그러면 이건 참 어떻게 돌파해야 될지.",
  "북한 이야기 좀 여쭤볼게요. 어제 토론회에서 장관님이 말씀하신 부분이기도 한데, 북한이 울고 싶은데 뺨 때린 격이다. 뺨 때린 게 대북전단이나 이런 걸 말씀하신 것 같은데요. 울고 싶은 게 왜 울고 싶은가? 이게 송영길 의원 같은 경우에는 지금 미국 플로이드를 비교하시면서 숨을 쉴 수 없는, 경제적으로. 굉장히 어려운 상황이다. 이런 진단을 했는데, 울고 싶다는 게 어떤 뜻으로 말씀하신 거예요?",
  "예, 6개 상임위원장 후보에 오르는 우리 3선 이상 중진의원들도 우리는 맡지 않겠다, 그런 상황입니다.",
  "그러면 지금 방법이 없다고 계속 말씀하셨는데 그러면 20대 국회를 되돌아보면 장외투쟁, 이런 것도 있고 지금 아까 이야기하신 것처럼 추경이라든가 판문점 선언 비준이라든가 이런 부분들이 실제로 진행된다면 물리적인 수단을 동원해서라도 막거나 이런 방법들도 지금 고려하고 계신 건가요?",
  "코로나19 언택트 시대의 노동의 그늘. 이번주부터 연속기획으로 저희들이 코로나 언택트 시대에 노동자들의 목소리를 직접 들어보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 오늘 첫 시간은 방역 최전선에서 싸우고 있는 간호사 선생님들의 이야기입니다. 방금 전에 들으셨던 국립의료원 응급실 간호사 분들의 이야기 우리가 많이 들었던 이야기지만 사실 이게 경험하지 않으면 체감하기 어려운 이야기입니다. 국립중앙의료원 안수경 간호사님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "그 걱정을 많이 하더라고요. 간호사 선생님들 바쁘신데 스튜디오에 모시는 게 이거 굉장히 실례 아니냐. 지금 이제 노조 전임으로 계신 거죠?",
  "저는 국립중앙원에서 간호사로 근무를 했었고요. 지금 현재는 보건의료 노조 국립중앙의료원 지부장을 맡고 있습니다.",
  "높으신 분이네요. 그런데 지부장이시지만 이번에 코로나 사태 때 대구에도 갔다 오신 거죠? 그거는 안 가실 수도 있는 거 가신 거 아니에요?",
  "사실은 고민을 많이 했었어요. 이런 질문도 진짜 많이 받았고요. 저희 NMC에서도.",
  "국립중앙의료원 줄임말입니다. 국립중앙의료원도 이런 감염병 사태에 해야 할 역할들이나 기능들이 있고 직원들도 굉장히 스트레스를 많이 받아 하면서 두려워하는 부분들이 있었기 때문에 원내 문제도 제가 심각하게 고민을 많이 했었는데 2월말부터 대구 경북 지역에 폭발적으로 확진 자들이 늘어나면서 그냥 지켜볼 수는 없겠더라고요. 그래서 이게 지금 우리 원만 생각할 게 아니라 전체적으로 나라가 심각해지고 있는데 우리 원만 생각하는 게 맞나 이런 고민들이 있었고 같은 조합원들이나 간호사들이 많이 뜻을 동참해줬기 때문에 이런 것들이 잘 진행이 됐고 잘하고 왔던 것 같습니다.",
  "그게 노력해서 얻어낼 일인가. 되게 이상해요, 그거는.",
  "저도 그래서 처음에 굉장히 의아해했어요.",
  "그래요? 어쨌든 지금 간호사 분들의 열악한 뭐랄까. 노동 실태는 상당히 많이 그래도 논의가 된 편인 것 같아요. 그런데 이게 논의가 되는 게 중요한 게 아니라 개선이 되어야 하는 거잖아요. 어떤 부분이 제일 간호사 현장에 계신 분 입장에서 인력 수급이라든가 장비라든가 여러 가지 부분이 있잖아요. 어떤 부분이 가장 필요하다고 보세요? 나중에 저희들이 이재갑 노동부 장관 마지막에 모셔서 관련 이야기를 할 텐데 그때 전달도 할 겸 해서. 어떤 부분이 필요하다고 보십니까?",
  "글쎄요, 메르스 이후로는 시설이나 장비 부분에는 많이 지원이 되고 개선이 된 걸로 알고 있습니다. 그런데 저희가 사람 간호 인력, 의료 인력에 대한 부분은 그거에 미치지 못하고 있지 않나. 그런 생각이 들고요. 보통 평상시에도 간호 인력이 부족하다, 부족하다. 저희가 식사를 제대로 할 수 있게끔만 해달라. 일을 하는 동안에. 화장실이라도 한 번 제대로 갔다 왔으면 좋겠다는 요구들이 굉장히 많이 나오고 있습니다. 거기다가 3교대 근무에 대한 열악한 근무 조건 때문에 간호사들이 저희 일을 하다 보면 1년 조금 지나고 나서 그만두는 경우가 비일비재하고요.",
  "문재인 대통령은 더 큰 고민을 하고 계시겠죠. 지금 현재 포스트 코로나의 경제위기 극복이 가장 급선무였는데 그래도 남북관계는 국민들로부터 높은 평가를 받았지 않습니까?",
  "사실 업적도 굉장히 큰 겁니다. 이명박, 박근혜 잃어버린 대북관계 10년 간 완전히 원점으로 돌려떼어 것을 부단히 접촉해서 4.27판문점선언 등 3차례의 남북 정상회담을 했고 21세기 최대의 사변인 북미 정상회담을 두 차례나 이끌어냈지 않습니까? 그리고 지금 인내하면서 다시 북미관계를 개선시키려고 노력을 하고 있는데 이런 청천벽력 같은 저런 북한의 강경 발언에 대응할 길이 없지 않습니까?",
  "교수님이 원래 저희 프로그램 출연하시면 쉬는 시간에 2, 3분 동안에 서로 농담도 주고받고 이러는데 오늘은 굉장히 뭐랄까, 긴장된 얼굴이셨어요, 사실.",
  "글쎄요. 제 얼굴도 뭐 부었습니다, 지금.",
  "잠을 못 주무셔서.",
  "그런데 해결을 어떻게 하냐. 이게 문제인 거잖아요.",
  "그러면 지금 박지원 의원께서 말씀하시는 상상을 초월하는 어떤 대책. 특단의 대책은 어떤가요? 특사 파견도 잠깐 언급하신 적이 있으시잖아요. 그걸 포함해서 말씀하시는 건가요?",
  "그러니까 연락은 안되지만 지금 공식적으로 외교 라인을 통해서라도 방호복을 입고라도 특사들이 만나야 합니다.",
  "방호복을 입고서라도.",
  "네. 만나서 남북 정상 회담을 하고 바로 이어서 문재인 대통령께서도 한미 정상 회담해서 저는 트럼프 대통령도 굉장히 급하거든요. 지금 인종갈등 이런 것도 있지만 상대 당 후보인 바이든에게 지고 있단 말이에요. 그리고 코로나, 경제, 미중 갈등 이런 것이 굉장히 어렵게 작용되니까 지금 트럼프 대통령의 재선의 길이 사실상 차차 멀어지고 있는 거예요. 그렇다고 하면 자기가 제일 잘한 대북 문제, 북한 핵 문제를 풀어야 하거든요. 그래서 충격요법으로 어떻게 해서든지 3국 정상이 만나서 우리가 북한이 영변 플러스 알파 몇 개 지역을 폐기할 테니까 경제 제재 해제를 하고 경제 지원을 해라. 하면 혹시 응하지 않을까. 이것이 상상을 초월하는 방법이다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그러니까 혹시 응하지 않을까라고 말씀하셨는데 지금 메시지를 액면 그대로 해석할 수는 없겠지만 메시지만 보면 이게 손바닥도 마주쳐야 하는데 마주칠까 저쪽에서 응할까 이게 걱정이잖아요.",
  "빨간 불로 골라왔는데 사실은 김부겸 전 의원 파란 불로 하려다가 좀 더 선정적으로 이낙연 빨간불로 했습니다.",
  "아직까지는 이낙연 전 총리가 더 뭐랄까. 지지를 더 얻고 그러니까 선정적으로 해보죠, 뭐. 원희룡지사부터 이야기를 해보죠. 파란 불 이유 아마 예상을 하실 것 같은데 청취자 분들이. 그래도 이유를 한 번.",
  "이거는 이렇게 보셔야 할 것 같아요. 그러니까 이게 김종인 비대위원장이 “보수, 진보, 중도 쓰지 마. 이렇게 이야기했어요. 내가 2012년 때도 보수 안 쓰려고 그랬는데 그때 내가 밀렸지만 이제는 쓰지 마.” 이렇게 이야기를 합니다. 그러니까 원희룡 제주지사가 그걸 받아쳤어요. 강연에서 “진보의 아류가 되어서는 영원히 2등이다. 보수가 보수를 어떻게 포기할 수 있냐.” 이거거든요.",
  "DNA 이야기하면서?",
  "네. DNA 이야기하면서. 그러니까 제가 그 말이 절대적으로 옳다, 그르다의 평가로 파란 불, 빨간불을 나눈다는 게 아니라 그러니까 어떤 정치인의 워딩은 누가 어떤 상황에서 뭐를 노리고 했느냐는 것을 보고 평가를 해야 하거든요. 말 자체만 놓고 O, X를 칠 게 아니라. 그렇다고 보면 지금 이 상황에서 원희룡 지사의 저 이야기는 당 전체적으로 봐도 저는 파란 불이고 원 지사 개인에게도 저는 파란 불이라고 보는 거죠. 이유도 말씀 드릴까요? 이렇게 말씀 안 드리고 가야지 더 재미있는데 뭔가 있어 보이고.",
  "홍준표 의원은 이런 식으로 이야기 안했을 것 같은데.",
  "표현이 조금 더 셌겠죠.",
  "더 세게 이야기하는.",
  "이런 표현은 점잖은 표현이에요. 어찌됐든 간에 그건 왜 그러냐. 원희룡 지사가 가지고 있는 지금 미래통합당 내에서 포지션을 보자고요. 미래통합당 내에서는 가장 왼쪽에 있는 사람입니다, 그래도. 왜냐하면 80년대 운동권 출신 그것도 지하 운동권 출신이에요. 감옥 갔다 왔습니다.",
  "조국 전 장관 동기죠.",
  "82학번입니다. 그 유명한.",
  "거기 이제 조국 전 장관, 나경원 전 의원, 조해진 현 의원, 원희룡 지사 이렇게.",
  "KBS에 용태현 기자라고 있는데 그분은 안 유명하시구나.",
  "유명한 82학번. 사실 운동권 경력으로 보면 조국 전 장관보다는 원희룡 지사가 서열이 한참 위죠. 왜냐하면 학생 때 운동하고 감옥 갔다 왔던 사람이니까 보기에 따라서 다를 수 있겠지만. 그러니까 그렇게 보면 결국 이제 민주화 투쟁이라는 게 어떻게 보면 자유한국 보수정당 계열의 정치인들한테는 약간 부채의식 같은 게 있는 거거든요. 그게 없는 거의 유일무이한 사람이에요. 그리고 박근혜 전 대통령 국정농단 때도 제주도로 떨어져 있었기 때문에 거기에서도 덜 다쳤고. 그동안 선거 떨어진 게 없으니까 상처받은 적도 없고. 그래서 그렇다고 보면 만약에 본선을 나갔다고 했을 때 표의 확정력이라는 걸 생각해보면 대중들 인지도만 좀 갖추면 미래한국당과 통합당에서 낼 수 있는 후보들 중에서는 가장 저는 그래도 스펙트럼 넓은 사람이라고 보거든요. 아마 그거에 반영해서 아까 김준우 변호사 이야기하신 초선 의원 조사에서 2등. 1등 이낙연 의원. 2등 이렇게 된 거예요. 그런데 당 내로 보면 약간 다를 수도 있다는 거죠.",
  "맥주도 드시고 소주도 드시고 같이 많이 드셨는데 진짜 이게 아예 법사위와 관련해서는 더불어 민주당하고 접점을 찾을 수 있는 서로 간에 합의할 수 있는 부분이 아예 없는 거예요? 모 아니면 도예요?",
  "그렇다고 보고 있습니다. 저희들도 법사위는 절대 양보할 수가 없고 민주당이처음부터 법사위를 양보했으면 조금 더 쉽게 원구성이 됐을 텐데 그리고 지금은 민주당 의석수가 절대적으로 많아서 법사위원장을 저희가 맡는다고 하더라도 120일이 지나면 본 회의로 법안을 가지고 갈 수 있습니다. 그래서 지금까지 민주당이 하는 주장들이 별로 근거 없음에도 불구하고 법사위를 끝까지 고집하는 것은 아마 법원, 검찰 이런 데 대한 장악권을 놓지 않으려고 하는 것이 아닌가. 저희들은 그렇게 보고 있죠.",
  "그러면 이게 사실은 법사위원장을 누가 하느냐 이 문제하고 다 연동되는 문제이기는 하지만 체계자구심사권을 법사위에서 삭제를 한다고 서로 합의가 되면 법사위가 그렇게 안 중요하게 되는 거 아니에요?",
  "그러면 조금 중요성이 떨어지기는 할 텐데요. 체계자구심사권을 없애는 것은 불가능해요.",
  "왜냐하면 20대 국회라는 게 지난 4년을 말하죠. 본 회의를 통과한 법안이 2,870건이에요. 이 중에서 체계와 자구가 심사되고 고쳐진 것이 58%나 돼요. 그러니까 상임위를 통과하고 오는 법안은 사실은 완성도가 많이 떨어지는 거죠. 이렇게 법사위가 체계자구를 고치고 따름으로 4년 간 위헌 법률이 45건이나 나왔어요. 이게 OECD 국가 중에 민주주의를 한다는 국가 중에 위헌 법률이 한 해에 10건 이상 나오는 나라는 있을 수가. 이런 부실 국회가 있을 수가 없어요. 위헌 법률 하나가 나면 사회적 비용이 엄청납니다. 그런데 이런데 이걸 없애면 이거 말이 안되는 거죠.",
  "그런데 지금 드릴 질문은 사실은 더불어 민주당한테도 해당되는 질문이고 미래통합당에도 해당되는 질문인데 옛날에는 다른 말하지 않았느냐. 이 질문들 많이 받잖아요. 지금 체계자구심사 관련해서도 18대, 19대 때 한나라당, 새누리당 의원들이 이거 폐지하자. 이런 법안 올렸잖아요, 분명히.",
  "아니, 제가 그런 법안을 냈었는데요. 실상을 드리다 보면 폐지하자가 아니고 국회의 체계자구심사권을 더 강화하자는 내용이에요.",
  "추경 바쁘기는 하죠. 그런데 한 달 앞을 못 내다보고 불과 6개월 사이에 3번씩이나 추경안을 내는 정부여당이 제대로 된 겁니까, 이게? 2달에 한 번씩 추경 가져오고 2달 전에 했던 상황과 다르게 또 35조나 가지고 오고 이게 지금 허겁지겁 부실하게 가지고 와서 그걸 제대로 보자 그러면 급한데 발목 잡는다 그러고 이러고 앉아 있거든요. 올해만 적자로 소위 빚을 내서 예산을 100조 합니다, 100조. 이걸 제대로 보고 따지는 게 왜 발목 잡기입니까, 이게.",
  "그러니까 상임위 구성을 해서 바로 통과는 안되겠지만 어쨌든 심사라도 해야 하는 거 아니냐.",
  "그거는 제대로 보는 겁니다. 제대로 보는 거고 설사 민주당이 일방적으로 이런 걸 구성해도 예산심사를 절대 소홀히 하지 않을 겁니다. 심지어 무슨 자료 하는 알바생 주는 돈으로 1천 몇백 억을 넣어놓고 코로나 방역에 헌신한 대구의 간호사들에 대해서는 아직도 지급하지 않을 뿐만 아니라 코로나 환자들 다 멀리 이송해줬던 전세버스 기사들에 대해서 임대료조차도 지금 4, 5개월이 지났는데 한 푼도 안 주는 걸 가지고 온 이런 예산을 눈감고 해달라는 거 아닙니까, 지금.",
  "그러면 지금 상황에서 이런 어떤 법사위의 체계자구심사 이런 조정이라든가 법사위원장이라든가 이 문제가 해결이 안되면 미래통합당 입장에서는 원구성에 협의해줄 수 있다, 협조해줄 수 없다. 이렇게 지금 보면 되는 건가요, 명확하게?",
  "그러니까 이게 이재명 지사는 그런 이야기를 했습니다. 본인은 이론가도 아니고 행정가이기 때문에 그냥 사람들한테 시민들한테 좋은 거면 선택한다.",
  "저는 그거보다는 이재명 지사 본인도 이걸 복지정책적인 차원에서 기존 복지제도를 대체하게 되면 오히려 어려운 분들에게는 혜택이 줄어들고 기존 복지제도를 두고 이걸 추가하면 재원 문제에 대해서 답을 할 수 없다는 걸 본인도 이미 알고 있고 그러다 보니까 이걸 경제정책이라고 일종의 지금의 코로나 재난 상황을 활용해서 논거를 바꾼 거죠. 저는 이렇게 논의를 하는 건 바람직하지 안다 이렇게 생각합니다.",
  "그래요? 그런데 이게 보통 일반 국민들이 받아들이기에 이재명 지사 이야기가 되게 매력적으로 들릴 수 있어요. 뭐냐 하면 지금 허투루 쓰이고 있는 그런 세금. 세금을 늘리지 안고 그런 재정을 아껴서 일단 조금씩이라도 줘보자. 그러면 그 효과들을 검증하고 차근차근 늘려가보자 이런 방식의 제안을 하고 있거든요, 이재명 지사가. 이런 건 어떻게 생각하십니까?",
  "글쎄요. 그건 뭐 2가지 측면 다에서 문제가 있다고 생각하는데요. 예를 들어서 지금 이재명 지사가 연 20만원에서 시작해서 50만원, 연 100만원 궁극적으로 연 600만원 가자 이런 거 아닙니까? 예를 들어서 시작을 연 20만원, 50만원으로 하자고 하는데 우리나라에서 지금 가장 낮은 현금 급여가 아동수당이 월 10만원 연 120만원을 줍니다. 그런데 연 20만원을 주는 수당만도 못한 제도를 갖고 기본소득이라고 이야기하는 것 자체가 대단히 부적절한 거죠. 그리고 연 100만원을 주려고 해도 한 해 예산이 51조고 연 600만원 주려고 하면 한 해 예산만 300조입니다. 그런데 2019년 우리나라 총 세수입, 소득세, 법인세, 부가가치세 모두 다 합쳐서 총 세수입이 290조밖에 안됩니다. 그런데 연 51조, 연 300조짜리 기본소득을 지금 증세 없이할 수 있다. 이거는 숫자는 거짓말을 안하거든요. 이건 있을 수 없는 이야기인 거고요.",
  "증세를 하겠다는 거예요, 나중에는 이제. 지금은 좀 아껴서 하지만 그게 효과가 증명되면 아마 세금들을 더 낼 거라는 거죠. 받은 사람들이.",
  "그러니까 아까 이재명 지사가 그 이야기를 했어요. 조금 주면 그게 무슨 기본소득이냐 그러고 많이 주면 재원 어디서 나냐. 그러면 하지 말라는 소리 아니냐. 하지 말라는 소리죠, 지금 김기식 위원장께서는.",
  "적절하지 않은 거죠. 그러니까 예를 들어서 경제정책적인 측면에서도 소비촉진을 하려고 하면 하위 계층에게 집중해야 한계 소비 성향을 고려할 때 소비촉진 효과가 더 큰 그고요. 그 다음에 지금 같은 재난 국면이 아니라 경제가 일상적 국면이거나 상승기에는 오히려 이런 소비촉진적인 현금 지급은 오히려 자제되어야 하는 게 맞고요. 경제정책적으로 보면. 복지정책적인 차원에서 보면 복지의 기본이 뭡니까? 국민의 최저 생활을 보장하는 거니까 가장 어려운 분들에게 복지의 자원을 집중해서 이분들의 실질적인 빈곤을 개선하는 데 초점을 둬야 하는데 이런 기본소득 같은 발상은 이런 복지정책의 원리와 취지에 맞지 않는 거죠.",
  "지금 복지 혜택 아까 말씀하신 기초연금이라든가 아동수당이라든가 다 놔두고 똑같이 주고 거기에 얹어서 묻고 더블로 가자 이거잖아요. 그렇게 이야기를 하면 그거는 현실성이 없다는 말씀이세요?",
  "아니, 아까도 말씀드렸던 것처럼 지금 월 50만원씩 주자라고 하면 600만원이고 600만원이면 300조가 필요한데 우리나라 지금 한 해 총 세수입이 지금 290조 정도되는 상황에서 그러면 모든 세금을 2배로 다 올리자라고 이야기해야 하는 거죠. 그런데 정치인으로서 대권을 도전하는 분으로서 증세하자, 더군다나 그 세금을 지금 내는 세금의 2배로 올리자고 하면 너무나 치명적이죠. 그러니까 그 이야기는 못하면서 증세 없이 기본소득 하자고 하는 거는 사실 허구죠.",
  "그런데 지금 기본소득이라는 이야기가 나온 게 대권을 앞두고 있는 정치적인 어떤 역학관계에서 나오는 이야기일 수도 있는데 아까 이원재 대표 같은 분처럼 4차 산업혁명 일자리 문제. 4차 산업혁명이 아니더라도 일자리 문제, 빈곤 문제 이걸 해결해야 한다. 어느 정도 완화를 해야 한다. 그러면 기본소득 말고 다른 기획이 있어야 하잖아요. 박원순 시장 같은 경우에는 고용보험 같은 이야기를 했는데 김기식 위원장 생각도 그쪽과 일치를 하시는 건가요?",
  "4차 산업혁명에 대한 대처하고 고용보험 문제는 별개의 문제인 것 같고요. 4차 산업혁명에 따른 대책이야 저는 여태까지 정책을 하면서 가진 확신이 있습니다. 어떤 어려운 문제가 제기됐을 때 이거 한 방이면 해결됩니다라고 하는 것은 다 거짓말이다. 세상이 그렇게 단순하면 지금처럼 이렇게 문제가 어렵겠습니까? 4차 산업혁명에 따른 구조조정의 문제, 일자리의 문제는 다양한 산업정책, 일자리정책, 복지정책이 종합해서 해결될 수 있지 기본소득 한 방에 해결할 수 있다라고 하는 게 말이 안되는 거죠. 예를 들어서 우리나라가 국가 R&D 예산을 지금 20조 쓰는데요. 20조 쓴다고 해서 대한민국의 R&D 역량이 세계 1위입니까? 전 세계적 우리나라가 R&D 예산 가장 많이 쓰는 나라인데요. 예를 들어서 기본소득으로 20조, 50조 쓴다고 해서 우리나라에서 그런 4차 산업혁명에 따른 구조조정 문제를 해결할 수 있다 이건 저는 터무니없는 이야기다 이렇게 보죠.",
  "책임 있는 논의가 필요하다. 정치 이야기 하나만 더하면 아까 이재명 지사도 그랬어요. 김종인 위원장이 기본소득 꺼내고 나서 위기감을 느꼈다. 그게 저는 솔직한 이야기인 것 같거든요. 과거에도 그런 사례가 있었고. 그래서 이런 어젠다. 복지라든가 그런 기본소득이나 이런 어젠다를 뺏기게 되면 뭐랄까요. 미래통합당한테 선수를 뺏기는 거 아니냐. 이런 민주당에는 그런 위기의식이 있지 않을까요. 그래서 이런 경쟁적으로 이런 논의들이 나오는 거 아닐까라는 생각도 드는데 그건 어떻게 생각하십니까?",
  "김종인 위원장이 굉장히 노회한 거죠, 지금. 그러니까 소위 화두 던지기, 이슈 주도권을 가져가면서도 지금 구체적인 안을 내놓고 있지 않은 건데요. 그거는 본인이 김종인 위원장 본인이 제가 오늘 지적했던 것 같은 문제들을 다 잘 알고 있는 거죠.",
  "알고 있다고 보세요?",
  "그래서 비판받을 소리를 하기보다는 모든 정치인이 다 한마디씩 하고 나면 나중에 훈계조로 잘 모르고 하는 소리인데 그거는 이런 문제 있고 저거는 저런 문제 있고. 그러니까 이거는 정도해야 해라고 할 가능성이 굉장히 높은 거죠.",
  "최근에 전일보육제 이야기도 꺼냈잖아요. 그것도 비슷한 맥락으로 보세요?",
  "계속 화두 던지기를 하면서 이슈를 선점해가는 방식으로 하고 구체적인 안을 내놓는 거는 상당히 지나서 이야기할 겁니다.",
  "전략적으로 어떤 포석이라고 보시는 거군요.",
  "그렇죠. 왜냐하면 김종인 위원장 본인이 이게 복지적 현실적으로는 어떤 문제가 있고 경제정책이라고 주장할 수 없다는 거를 본인이 잘 알고 있는 거죠.",
  "그런데 어제 또 피케티 경제학자가 기본소득에 대해서 한마디했어요. 그러니까 김기식 위원장과 비슷한 이야기를 했습니다. 이게 저소득층에게 집중하는 게 바람직하다는 이야기를 했는데 청년들에게 자산을 1억 5천만 원 정도 우리 돈으로 따지면 줘야 한다. 우리가 듣기에는 되게 황당한 이야기를 했어요. 이런 제안에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "학자야 무슨 소리를 못하겠습니까? 그거야 학자들이 하는 소리고 책임 있는 정치인은 그 나라의 조건과 상황을 보고 해야 하는 건데요. 저는 이제 지금 최근 기본소득 논의에서 굉장히 우려하는 것 중에 하나가 기본소득 논의가 되면서 정작 시급하게 당면한 복지제도 개혁에 관한 모든 논의가 다 빨려 들어가는 블랙홀 현상이 발생하는 거를 제일 우려하는데 당장 문재인 대통령이 언급한 고용보험 확대나 실업급여 확대 같은 문제가 지금 정치적으로 뒷전으로 밀려서 오히려 기본소득 비판하는 소재로만 쓰이고 있는 거 아닙니까? 이런 식으로 가는 것이 저는 대단히 우려스러운 거죠. 대통령의 화두조차도 지금 다 빨아들이고 있는 거고요. 무엇보다 이재명 지사가 이걸 경제정책이라고 이야기하는 건 굉장히 위험합니다. 왜냐하면 이렇게 되면 우파 자본의 노림세에 빠져들어가는 거예요. 다시 말해서 이렇게 되면 최저임금 폐지하고 임금구조 개선하자고 해서 자본의 임금 비용을 줄이려고 하는 의도에 말려 들어갈 가능성이 굉장히 높습니다.",
  "그런데 이번에 코로나19 같은 경우에 사태가 터지고 나서 방역 책임자 이런 것들을 두라고 지금 지자체나 이런 데서 이야기를 하고 있지 않습니까? 그런 게 실제 현장에서는 제대로 이루어지고 있습니까?",
  "방역 책임자를 지정하는 문제는, 지정 자체는 어렵지 않으니까 지정할 수는 있겠는데.",
  "이름을 써놓는 거니까요, 그것은.",
  "그렇죠. 그런데 실제로 방역 책임자가 역할을 다 할 수 있겠느냐는 거에 대해서는 저희도 굉장히 의구심이 많이 들고요. 그럴 수밖에 없는 게 앞에서 이야기했던 게 방역 책임자라는 것은 어차피 하청 소속의 직원분이실 거고 이 칼자루는 원청에서 주다 보니까 여러 가지 제약이 생길 수밖에 없는 것이고요. 정말로 담당 방역 관리자가 제대로 일을 하고 역할을 해야 된다고 그러면 이 자체를 원청으로 전부 옮기든가 역할이나 아니면 책임 소재 자체를 원청으로 옮긴다든가 아니면 강력한 법제화를 한다든가 하는 쉽지 않은 그런 문제들이 해결책으로 있는 거죠.",
  "아까 콜센터에서 일하시는 분이 그 말씀하셨잖아요, 아크릴판 하나를 만약에 설치를 한다. 침 같은 거 튀지 말라고 약간 높이라고 그랬잖아요. 그런데 하청업체에서 이거 돈 들어서 못한다, 원청이 해줘야 되는 거잖아요. 그런데 원청은 너희들이 해라, 이러기 시작하면 한도 끝도 없는 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "당시에 선생님만 계신 게 아니었을 거 아닙니까? 그렇죠?",
  "다른 국내 사진기자들이 굉장히 많았을 텐데 어떻게 선생님만 그 사진을 찍게 된 거죠?",
  "국내 기자들은 그때 당시에 보도 관제가 됐기 때문에 취재를 잘 안했습니다, 국내 기자들은.",
  "네, 시위 현장을. 그런데 외신 기자들은 많았어요. 저기 심지어 NG 내셔널 지오그래픽 기자라든지 UPI라든지 이런 데 다른 기자들도 있었지만 저희는 철길 연대 잘 아실는지 모르지만 철길이 있어요. 거기를 별명을 뭐라고 그러냐 하면 연대 비치라고 그랬습니다.",
  "해변. 그런데 왜 해변이라고 그랬냐 하면 데모데들이 쫙 몰려 나갔다가 또 쭉 들어가고 하는 게 파도 치는 것처럼. 그런데 다른 기자들은 그렇게 클로즈업을 자기네들이 관심을 안 두기 때문에 철길 위에서 데모 광경을 촬영했고 저는 항상 클로즈업에 중점을 두기 때문에 학생들하고 같이 섞여서 같이 있었죠.",
  "위험하다는 생각은 그때 당시에는 안했어요?",
  "위험은 항상 있죠.",
  "현장 나가면 기자들이 그러지 않습니까? 여기 물론 KBS나 다른 기자들도 나가면 그 상황에 대해서 안전하다는 건 없습니다. 항상 위험성을 따르는 거고. 그런데 이제 그 회사 방침은 생명의 위험을 느끼면 취재 현장을 떠나라고 그랬어요. 그런 게 있지만 그래도 기자들은 뭐라고 그럴까. 본능이라고 그럴까요? 취재를 하다 보면 거기에 빠져 들어가기 때문에 그냥 취재를 마치고 나오지는 않죠. 끝까지 보는 이런 뭐가 있죠.",
  "아까 뉴스 브리핑 뉴스 언박싱에서 간단하게 이야기를 했는데 김종인 비대위원장이 기본소득에 대한 논의를 꺼냈습니다, 정치권에서. 꺼내고 나서 이재명 지사, 박원순 시장, 김부겸 의원 등등등 유력한 정치인들이 기본소득에 대한 자신의 견해들을 밝히고 있습니다. 이게 뭐 시행이 될지 안될지 모르겠지만 일단 이슈가 정계에 떠오른 건 사실인 것 같습니다. 기본소득에 대한 이야기를 굉장히오래전부터 이야기해오셨던 분입니다. 연구해오셨던 분입니다. 이원재 랩 2050 대표님 모시고 기본소득 이야기를 저희들도 본격적으로 한 번 시작해보겠습니다. 대표님 안녕하세요?",
  "랩 2050은 어떤 뜻이에요, 이게?",
  "저희 민간연구소인데요. 2050년을 바라보면서 2050년에 사는 사람들이 잘 살 수 있는 정책을 지금 연구해서 빨리 퍼뜨리자. 이런 취지로 지금 비영리 민간법인으로 활동하고 있습니다.",
  "예전에는 진짜 2000 21세기만 해도 먼 미래였는데 이제 2050년을 바라보고 정책을 준비하고 계시군요. 기본소득을 우리나라에서 가장 먼저 이렇게 적극적으로 이야기를 하셨던 분이라고 이야기해도 되나요, 이원재 대표님을?",
  "훨씬 더 앞서 이야기하신 분들이 계세요. 기본소득 한국네트워크라고 거기에서 10년전부터 이야기를 많이 했었고요. 제가 최근에 많이 이야기를 했던 건 사실 재정 모델을 상세하게 만들어서 굉장히 많이 회자가 되고 그러면서 좀 많이 이야기를 하게 됐습니다.",
  "당권에 공백이 있을 수가 없고요. 당대표가 설령 사퇴를 하더라도 최고위원들이 물론 임기가 어떻게 될지는 모르겠습니다만 계속 있는 거고. 혹시 그렇지 않은 상황이 발생을 한다고 하더라도 지금까지 여러 가지 당 운영의 사례들을 보면 비대위 체제랄지 아니면 그런 체제로 해서 충분히 그러한 공백을 메워갈 수 있다고 생각을 합니다. 그래서 전당대회가 3번 이루어진다는 이야기도 있고 여러 가지 이야기들이 나오고 있지만 실제로 그 내용을 하나하나 살펴보면 당이 크게 흔들린다거나 위기로 간다거나 그러기에는 우리 더불어민주당이 훨씬 더 그보다는 더 체계적이고 덩치가 큰 당이지 않습니까? 그래서 염려 안하셔도 될 사항이라고 저는 판단하고 있습니다.",
  "이제 염려 중에 하나만 더 여쭤보면 이게 당권과 대권을 독식하는 거는 좀 문제가 있는 거 아니냐 시각이 있더라고요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "지금 이제 당권이라는 게 당을 이끌어가는 리더십 아니겠습니까? 그런 면에서 보면 국민들의 압도적인 지지를 받고 있는 당사자가 당권에서 배제되어서 제쳐놓고 그렇지 않은 분들을 가지고 당을 운영하고 그러면 뒤에서 뒷받침하고 응원이나 하는 정도로 그렇게 하는 것을 국민들은 원치 않을 거라고 생각합니다.",
  "뭐 지금 카운터 파트너라고 해야 할까요? 경쟁자라고 할 수 있는 김부겸 전 의원 같은 경우에는 당권을 잡을 경우에는 임기를 다 채우겠다. 이런 식으로 이야기를 했어요. 이게 이낙연 의원 염두에 두고 이야기한 거겠죠? 어떻게 해석하십니까, 이거를?",
  "대권과 관련해서는 뭐라고 말씀을 주신 것은 당연히 가장 유력한 대권 주자인 이낙연 의원을 견제하고 하시는 말씀이라고 생각이 되고요. 이제 각자 의견이 자유롭게 그런 의견을 표명할 수 있다고 생각합니다.",
  "김부겸 의원이 당권을 잡게 되면 대선에 안 나갈 거라고 보세요. 지금 말을 들어보면? 어떻게 보십니까?",
  "제가 평소 좋아하고 존경하는 전 의원님이시기는 합니다만 선배님이시기 때문에 그분의 말씀을 꼬투리 잡아서 뭐라고 말씀드리기는 곤란합니다만 정확히 저는 말씀의 뜻을 아직 진위 파악을 못 하고 있습니다.",
  "아직 정확하게 그 뜻이 뭔지는 모르시겠다. 지금 이낙연 의원이 워낙 지지율도 높고 이래서 다른 어떤 견제가 있습니다. 그래서 이낙연 의원이 당권에 도전을 하게 되면 다른 후보군들이 합종연횡, 연대 이렇게 할 가능성이 높지 않겠습니까? 어떻게 구도를 보십니까?",
  "그럴 수 있는 가능성은 충분히 지금 이미 나와 있는 것 같고요. 누구하고 누구하고 뭐 또 어떤 계파가 누구를 지지하고 또 그런 등등의 이야기들이 다양하게 분출되고 있는 걸로 봐서는 다소 합종연횡은 불가피하다고 생각을 하고요. 그러나 이제 그러한 것들이 큰 대세에 영향을 준다거나 그러지는 않지 않겠느냐. 이렇게 긍정적으로 해석을 하고 있습니다.",
  "우선 민주당이 양보를 해야 한다는 점에서 제가 말씀을 드리면 민주당이 양보를 해야 한다는 것은 딱 한 가지입니다. 외부적으로 나타난 걸 보면. 법사위원장은 민주당이 야당에 양보해라, 하나인데.",
  "어쨌든 이 개호 의원께서도 법사위원장 자리는 야당에게 주기는 어려운 상황이다. 이런 말씀이시네요.",
  "워낙 법사위의 발목잡기가 20대 국회 때 노골적으로 나타났다는 것은 다 아는 사항 아니겠습니까? 그런 점을 고려해서 압도적인 지지를 민주당이 해줬거든요. 그런 점을 함께 판단을 하는데 참고해야 한다고 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 대북관계 이야기도 하나 여쭤볼게요. 이게 지금 북한이 통신 연락 완전 다 끊어버렸잖아요.",
  "걱정되는 상황입니다.",
  "지금 미래통합당에서 문재인 정부의 굴욕적인 대북관 이 대북관과 대북정책이 불러온 사태다. 이렇게 규정을 하더라고요. 이거 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "이제 보는 관점에 따라서 ‘아’와 ‘어’가 다른 거 아니겠습니까? 그거는 문재인 정부가 대북관계를 지금까지에 비해서 과거 보수정권보다 유화적으로 해온 것은 틀림없는 사실이죠. 그러나 그러한 이유가 한반도의 평화가 갖는 여러 가지 국가 운영 체계 전반에 있어서 순기능을 고려하지 않을 수가 없었거든요. 예를 들어서 북한과 계속 진전 관계가 거듭되고 그러면 대외적인 경제 관계에 있어서도 우리가 얼마나 큰 부담을 지게 됩니까? 그런 면을 고려해보면 북한과 화해무드, 평화무드를 가져가는 것이 국정에 가장 큰 과제 중에 하나라고 생각을 하고요. 그런 점에 대해서 비난 일관도로만 그렇게 바라보는 시각은 온당치 못하다고 저는 분명히 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그럼요. 삼성그룹에 입사한다는 것 자체가 영광이죠.",
  "그럼요. 그만큼 대한민국에서 삼성이 차지하는 위치가 대단하고 국민적 존경과 사랑을 받는 기업인데 이 기업이 왜 애플, 구글 저렇게 잘 나가고 있을 때 공장 바닥이나 뜯어내는 일을 하고 있어야 하느냐. 이게 저의 삼성을 사랑하는 국회의원 박용진이 갖고 있는 안타까움입니다.",
  "알겠습니다. 이후 상황들을 보면 이제 수사가 중단된 건 아니고 당연히. 구속이 안됐을 뿐이고 수사를 마무리할 텐데 영장을 재청구할 것이냐 혹은 11일 그러니까 내일모레네요. 모레 검찰수사심의위원회에 부의할 것인지 부칠 것인지 여부를 결정하는 위원회가 열리지 않습니까? 이게 그러니까 일정이 2개가 부딪혀요. 그러면 재청구는 논리적으로 보면 쉽지 않겠다는 생각도 들고 어떻게 예측이 되세요?",
  "아마 증거자료를 충분히 낸 것 같아요. 그러니까 이재용 부회장도 알고 있었다, 이번 일을.",
  "트럭으로 냈다면서요?",
  "그렇게 냈는데 그럼에도 불구하고 안됐다고 하는 거라서 새로운 혐의 사실이라든지 이런 것들을 내면 어떨지 모르겠습니다만 판단하겠죠, 검찰이. 그런데 이 구속영장을 청구해서 구속 재판이 필요하다고 하는 것과 수사심의위원회에서 다루는 게 조금 결이 다를 수도 있거든요. 그러니까 이제 수사를 계속 할 건지 말 건지 아니면 기소를 할 건지 말 건지. 혹은 수사 과정에 무슨 불만이 없는 건지 이런 걸 한 5가지 정도를 따져보겠다고 하는 거라서 어떤 것을 삼성 측에서 이재용 부회장 측에서 요구해서 이것이 소집되기를 청했는지는 봐야 알겠습니다만 일단 결이 다른 거니까 각각의 트랙대로 가는 거거든요.",
  "이번에 수사심의위원회에서 가능성이야 모르겠지만 기소가 부적절하다. 이런 결론까지 내릴 수가 있는 건가요?",
  "아닙니다. 기소는 아마 자신 있었던 것 같아요. 다만 지금 이제 영장 전담판사가 이야기한 것처럼 구속재판까지 해야 해라고 하는 것을 설득하느냐, 마느냐의 문제였거든요. 그러니까 왜냐하면 아실는지 모르겠는데 이복현 검사를 중심으로 한 수사팀하고 검찰 지휘부하고 상당히 마찰이 많았던 모양이에요.",
  "최종보고를 하고 나서 영장 치겠습니다. 할 때는 아무도 뭐라고 안했대요. 그러니까 확실해진 거죠. 그래서 아주 자신 있게 검찰 공보 담당관이 이야기를 하는데 영장 청구에 있어서 조금의 이견도 없었다. 이렇게 이야기를 했다고 제가 들었거든요. 그러니까 그 이야기는 검사라면 수사를 해본 사람이라면 이거는 뭐 빼박이네. 영장 반드시 쳐야 되겠구나라고 하는 것은 분명한 것 같고요. 구속 재판할 거냐, 말 거냐는 또 이거는 판사의 재량이기 때문에 다르게 보는 것 같습니다.",
  "그런데 수사심의위원회는 이게 앞으로 민감한 사건이나 이런 거 있으면 누구나 다 이렇게 하지 않겠어요? 한 번 더 기회를 받는 거잖아요.",
  "검찰의 수사가 부당하다고 생각되는 돈 없고 힘 없고 백 없는 사람들이 많이 했으면 좋겠습니다. 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들 비싼 변호사 사서 이렇게 하는 사람들 말고요.",
  "그거는 정말 매 순간 저는 기자일 때 제가 천생 기자인 줄 알았고요. 인터넷 기업 갔더니 너무 일이 재미있는 거예요.",
  "그리고 세상의 변화를 지켜본다는 거 이런 거 되게 즐거웠고요. 청와대에서 제가 경험했던 것은 인생에 이런 되게 국민과 소통하는 일. 특히 온라인 시대에 어떻게 디지털로 소통할 것인가를 해봤고 그리고 사실 최근에 책에도 많이 결국 그렇게 해서 책까지 쓰게 됐지만 국민청원이 없었으면 어떻게 할 뻔했냐라고 얼마 전에 n번방 관련 피해자보호법이 통과가 된 다음에 있어서 다행이다. 이런 글을 보는데 제가 그것을 같이 함께하는데 기여를 조금이라도 했다면 굉장히 기쁜 일이구나라고 고마운 일이더라고요.",
  "청와대 국민청원을 설계했다고 제가 말씀을 드렸는데 그렇게 말하는 게 맞죠?",
  "그렇게 말해도 될 것 같습니다.",
  "홍보가 아니라 소통이다. 홍보를 지금 열심히 하고 계시네요.",
  "그러니까 이게 청원법이 1963년에 청원법이 제정됐어요.",
  "네, 있었습니다. 저도 몰랐어요. 그런데 이제 법에 따른 청원이라는 건 굉장히 까다로워요. 그런데 저는처음부터 저희 정부에서는 어떻게 국민과 소통할 것인가. 이게 사실 이전 정부에서 청와대 홍보수석실이라고 했다면 제가 일한 데는 국민소통수석실이라는 데에서 일을 했거든요.",
  "슬그머니 연결이 돼요?",
  "그럼요. 그러니까 2000년 남북정상 회담하고 나서 바로 정신 간에 통신이 핫라인이 연결되어 있었죠. 그러다 또 사용 안하다가 문재인 대통령이 4.27 판문점 정상 회담하고 나서 그것을 살리기로 해서 지금 살아났던 건데 끊은 겁니다, 그쪽에서. 주로 끊는 건 그쪽에서 끊어요. 그런데 또 필요하면 연결이 되게 되어 있으니까. 다만 지금 서해 군통신선도 끊고 연락사무소 간에 직통전화도 끊고 다 그랬지만 아마도 판문점 라인은 아직 살아 있을 거예요. 급한 일이 있으면 판문점을 통한 전통문을 주고받는 식으로 해서 남북회담은 또 살려낼 수 있으니까 이제 조금 진득하게 기다릴 필요가 있습니다. 다만 지금 삐라 때문에 그렇게 됐기 때문에 전단 살포 금지 관련된 법률은 확실하게 국회에서 김태년 원내대표가 이야기한 대로 우선순위로 다뤄서 그건 만들어놓고 그런 행동이 다시 일어나지 않도록 단속을 해나가는 그런 행동이 실제로 옮겨지면 조금은 저쪽이 남쪽에 대해서 태도를 바꿀 겁니다.",
  "지금 정세장관께서는 원래 이거를 남북관계를 워낙 오랫동안 다루셨기 때문에 긴 안목으로 보시면 매달릴 거 없고 기다리면 해결된다 이렇게 보실지 모르겠지만 얼굴 표정은 굉장히 뭐랄까 실망스러운 표정이세요, 지금.",
  "무식하다는 이야기.",
  "4.27선언도 안 읽어봤고 9.19 공동선언도 안 읽어봤고. 남북간에 합의 사항이 조약만큼의 법적 효력을 갖는다는 사실에 대해서 모르고 하는 이야기예요. 그 법을 지금 우리가 그동안에 이행하는데 소홀했는데 북쪽이 문제를 제기하니까 사실 그동안에도 하려고 했는데 보수 야당에서 법사위원을 장악하고 있을 때 못하게 해서 못한 거 아닙니까?",
  "그런데 지금 말씀을 하고 있는 이 삐라 문제는 사실 정세현 장관께서도 설명을 해주셨지만 지금까지 쌓여 있던 불만이 터지는 계기잖아요. 그러면 이제 그 앞에 무엇이 쌓여 있고 이걸 어떻게 풀어야 하는지 설명해야 할 텐데.",
  "그러니까 아까 조금 전에 말씀드렸는데 4.27 판문점 선언과 9.19 평양선언 그 다음에 009.19에 체결한 군사분야합의서를 우리가 솔직히 말해서 성실히 이행하지 않는 데 대한 불만이 그동안 쭉 쌓여 있다가 이번에 삐라 사건으로 촉발이 된 겁니다.",
  "그러면 우리 정부가 그런데 그거를 안하려고 안 한 게 아니라 만약에 변명을 한다면. 북미관계가 이렇게 꽉 막혀 있고 우리가 대통령 운신의 폭을 넓히자고 이야기했지만 사실 뭘 할 수 있는 게 별로 없다. 이런 시각들도 좀 있잖아요. 어떻게 보세요?",
  "시각이 아니라 그게 행동하지 않는 사람들의 변명에 불과합니다.",
  "예컨대 태영호 의원이나 이런 분들 같은 경우에는 북한이 그렇게 한마디했다고 법 만들고 이러는 거는 너무 과민 반응하는 거 아니냐 이런 취지의 반응들을 보였어요. 그건 어떻게 보십니까?",
  "아까도 말씀 드렸지만 남북간에 합의사항을 이행하지 못한 데 대한 일종의 후과로서 이런 일이 일어났지 김여정의 한마디해서 움직이는 게 아니고. 지금 그동안에도 전단 살포를 막기 위해서 정부가 노력을 했죠. 뭐 진보정권이 됐건 보수정권이 됐건 그건 했죠. 그런데 진보정권 때는 적극적으로 했고 보수정권 때도 너무 심하다 해서 박근혜 대통령 때 2015년에 그런 짓하지 말라고 말리지 않았습니까?",
  "박근혜 정부 때도.",
  "그럼요. 그러니까 남북관계 도움이 안된다고 하는 박근혜 정부도 그때 인정을 했던 바고. 그런데 지금 와서 언제 자기가 여기 온 지 몇 년이나 됐다고 무슨 남쪽 사정도 모르고. 남쪽에서 무슨 일이 일어나는지도 모르는 사람이. 더구나 영국에 있었잖아요. 뭐 여기에 대해서 가타부타 참견하고 그래.",
  "이제 겨울이 왔다고 말씀하셨는데 지금 이 통신선 끊는 거 말고 북한이 추가적인. 예컨대 제일 걱정되는 게 군사 도발 같은 거잖아요. 이런 것들이 예상이 될까요?",
  "거기까지는 군사 도발. 그러니까 남쪽과 특히 한미 군사적 행동이 불가피한 상황까지는 일으키지 않을 겁니다.",
  "그거는 자기들한테도 위험한 일이니까. 다만 아주 성가시게 할 거예요. 이미 요구를 했어요. 아주 피곤하게 만들어주겠다고. 그러니까 군사분계선 근처에서 계속 무슨 총알이 이쪽으로 날아오는 건 아니지만 총성이 자꾸 들린다든지 삐라가 날아가면 과거에 박근혜 정부 때도 그랬지만 직접 거기다 대고 고사총을 쏴대지 않았어요. 풍선 터뜨려버리는 거죠. 그 자리에서 추락시키고. 그런 일들이 계속 일어나고 그러면 접경지역의 주민들로서는 밤잠을 못 자요. 낮에도 위험하고 불안하고. 그러니까 그렇게 해서 이쪽이 피곤하게 만들면 정부가 따라다니면서 막고 그 다음에 대처하고 하려면 행정 소요가 엄청나게 늘어나죠.",
  "겨울이 왔지만 아까 말씀대로 겨울이 지나면 또 봄이 오는 거니까.",
  "그러니까 겨울이 왔으니까 완전히 손놓고 있자는 게 아니고 농부는 그렇지 않습니까? 겨울이 오면 농한기라고 쉬기는 하지만 봄이 오면 농번기가 시작이 되니까 그때 대비해서 여러 가지 지금 농기구도 다 수리해서 손봐놓고 옛날 같으면 가만히도 짜놓고 새끼도 꼬고 무슨 종자 관리도 하고 그러잖아요. 그러니까 법도 만들고 그 다음에 이런 삐라 살포도 철저하게 규제하고 특히6.15부터 6.25까지 그 기간 중에 일이 터질 가능성이 많습니다. 그래서 그런 걸 철저하게 정보 소집을 해서 경찰, 국정원도 나설 필요가 있고. 필요하면 아까도 말씀 드렸듯이 경찰 병력으로 하되 필요하면 군 병력까지도 동원할 필요가 있다. 그렇게 해서 봄이 올 때 대비한 준비를 차분하게 해나갈 필요가 있습니다. 너무 이렇게 막 그냥 서두르고 그럴 필요 없어요. 이미 지금 이런 겨울이 안 왔으면 좋은데 그동안에 대처를 잘못해서 어차피 온 겨울이니까 봄이 올 때 대비해서.",
  "시한을 넘겨서까지 민주당이 야당일 때는 여당이 기다려줬다. 그런데 지금 이제 뭐 여러 가지 쟁점들이 있지만 가장 핵심적인 쟁점은 법사위원장이지 않습니까? 그런데 법사위원장을 여당이 할 테니까 다른 거 좀 이렇게 뭐랄까. 협상을 할 수 있다, 여당 입장은 그런 것 같아요. 그런데 이거는 완전히 안되는 거예요?",
  "제가 국회 기본정신 존재 의미를 말씀 드리지 않을 수 없는데 행정부에 대한 견제와 균형입니다. 법사위는 어떤 법안의 마지막 게이트 키퍼라고 말씀을 드리고 싶은데 이 관례적으로 수십년 간 야당에게 법사위를 맡긴 것은 입법부를 통법부로 그렇게 전락시키지 않게 하기 위한 그런 상호 간에 접점이라고 생각을 합니다. 제가 또 하나 말씀 드리고 싶은 거는 금태섭 전 민주당 의원을 민주당 지도부에서는 그때 강제 당론을 어겼다는 이유로 징계하지 않았습니까? 그래서 국회법 114조 2항에는 의원은 국회의 국민의 대표자로서 소속 정당의 의사에 귀속되지 않고 양심에 따라서 투표한다고 되어 있는데 말이죠. 이런 상황이라면 정부와 여당 지도부에서 결정한 어떤 법안과 예산도 국회의원의 양심이라는 브레이크 없이 일사천리로 확정되지 않을까 좀 우려가 되고요. 그렇기 때문에 법사위의 존재 그리고 법사위가 어느 쪽에서 정당한 일을 하느냐가 중요하게 떠오르지 않나 그렇게 생각됩니다.",
  "이게 바로 날치기입니다. 김태년 민주당 원내대표님도 2008년 12월 13일에 한나라당이 주도해서 정부 예산안 처리한 거를 표결로 했거든요. 그것을 일방적 날치기임과 동시에 모해라고 말씀하셨는데 역지사지해주셨으면 좋겠어요. 민주당이 저희 힘없는 지금 야당을 밀어붙인다고 그러면 저희는 국민과 함께 맞서는 거 외에 다른 방법이 있겠습니까?",
  "그러니까 국민과 함께 맞선다는 뜻이 장외투쟁 이런 거를 말씀하시는 건가요?",
  "뭐 그렇게 생각하실 것까지는 없지만 저희가 이제 저희와 뜻을 같이하는 국민들이 뜻을 같이해서 같이 행동해주실 수 있다. 이런 말씀으로 드리는 겁니다.",
  "당장 이제 추경안 같은 것들이 시급하잖아요. 그런데 이런 것들이 연동을 시키는 건가요? 미래통합당 입장에서는?",
  "국회의 원리가 상임위가 정상적으로 구성되어야지그때부터 각 상임위에서 추경안을 검토를 시작할 수 있습니다. 그래서 제가 잘 되기를 기대하고요. 그래서 코로나19로 심하게 앓고 있는 경제가 벌써 우리가 2번이나 응급 링겔을 맞았습니다, 1차, 2차. 그런데 그 24조 원이 집행됐는데 제대로 약효가 발휘됐는지 저희가 아직 검증하지 못했는데 이번 3차 추경안이 통과되면 올해 국채 규모가 굉장히 늘어나거든요. 100조 원 이상으로 늘어나는 데 이런 추경의 효율성이라든지 정치성 그리고 불필요한 사업이 들어오지 않나 이런 거를 제가 전체적으로 살필 계획입니다. 그런데 저희가 저희도 정말 상임위를 정상적으로 제때 만들어서 저희가 밤을 며칠밤을 새더라도 국민들에게 꼭 필요한 추경안이 빨리 이제 들어가서 우리 경제가 되살아나기를 바라는 바람이고요. 이것은 저희의 손에 달려 있다기보다는 민주당에서 어떻게 국회 운영을 하느냐. 상임위를 어떻게 구성하는데 말하자면 성의를 보이느냐 이거에 달렸다고 저희는 보입니다.",
  "1심 때처음부터 저희들은 계속 출입경 기록에 대해서 주장을 계속해서 해왔고 설마 조작본이 나올 거라고는 생각도 못했거든요. 조작본이 나와서 그다음 법정에서 저희들이 적법한 절차를 받아서 그 원본을 다시 이렇게 구해다가 법정에 제출을 하게 된 겁니다.",
  "어쨌든 이제 그게 조작됐다는 것은 사실 밝혀졌는데 이게 누가 조작했느냐 그거 따져보면 이거 검찰이 직접 한 건 아니고 국정원 직원들이 한 거죠. 그렇죠? 어떻게 봐야 합니까?",
  "아까 국정원 직원에게 돈이 얼마가 들더라도 입수를 해라. 물론 조작하라는 워딩인지 아닌지 맞는지 모르겠지만 입수를 하라고 한 사람은 아까 말씀하신 이시원 검사였습니까?",
  "지금 현직 검사로 있습니다.",
  "당시 국정원에 파견되어 있었던 검사였죠.",
  "국정원 파견 검사였고. 그러면 일단 국정원 직원이 조작한 거는 사실로 다 드러난 거잖아요. 그렇죠? 거기까지는 일단 사실로 드러나서 국정원 직원이 처벌을 받았죠.",
  "어느 정도 형을 받았어요?",
  "형은 상당히 1심에서는 국정원에 여러 명의 수사관들이 모두 이 사건에 개입한 것으로 해서 나름 중한 형이 선고됐었습니다. 항소심 단계에서는 저희가 보기에는 1명만이 관여했고 나머지는 몰랐다는 취지로 변명을 일관해서 나머지 피고인들에 대해서는 형이 감형이 됐습니다.",
  "1명만 조금 중한 형을 받고. 거기도 좀 문제가 있었군요. 그런데 어찌 됐든 아까 말씀하신 과거사 진상조사단이 조사한 바로는 이게 이 중에 하나 골라라. 이렇게까지 이야기를 했고 검사가 골라냈다는 거죠. 그렇죠? 그게 이제 과거사 진상조사단이 밝힌 내용이라고 하는데 그러면 상식적으로 검사가 조작에 어느 정도 개입했다고 볼 수 있잖아요. 상식적으로 보면. 그렇죠? 그래서 고발하신 거죠?",
  "오늘 국회 본회의가 열릴 수도 있을 것 같습니다. 21대 첫 본 회의입니다. 여당 쪽에서는 하늘이 두 쪽이 나도 반드시 본회의를 열겠다 이러고 있고요. 야당에서는 이건 독재. 만약에 그렇게 한다면 독재하겠다는 선전포고다. 이렇게 지금 갈등을 겪고 있습니다. 막판 협상이 진행이 되고 있는지 잘 모르겠습니다. 더불어민주당 박성준 원내대변인 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 계속 이야기가 되고는 있어요. 같이 열지 말지. 끝난 건가요?",
  "계속 이야기를 하고 있고요.",
  "그동안은 계속 만남을 이어오고 있는데 어제도 김태년 원내대표 또 주호영 원내대표, 김영진 원내수석, 김성원 원내수석 이 2+2라고 해야겠는데요. 저녁008시부터 0000009시 반까지 재원과 관련해서 서로 회동을 가졌는데 오늘 오전까지 개원 전까지 최선의 노력을 다 한다. 이 이야기는 무슨 이야기냐 하면 통합당이 오전에 0000009시에 의원총회가 있습니다. 그리고 민주당도 0000009시 반에 의원총회가 있어서 개원과 관련해서 최대한 노력하겠다. 그리고 아직까지 여야의 입장 차. 특히 여러 사안들이 있는데 거기에 대해서는 입장을 어제까지만 해도 서로 입장을 확인하는 그런 자리였습니다.",
  "서로의 입장은예전부터 확인 다했잖아요. 이게 뭔가 협상이면 주고받는 게 있어야 하고 그럴 텐데 진전 사항은 없어요? 그러니까 지금 원구성 먼저 하겠다. 법사위하고 예결위 등 상임위 어떻게 할 건지 그게 핵심이잖아요, 지금.",
  "네. 학교 가자. 링으로 가자는 겁니다. 룰을 지키자.",
  "그런데 지금 미래통합당에서는 이게 법적으로도 안된다. 교섭단체 합의도 했고 합의 없이 의장단 선출하는 게 이게 법적으로도 안된다고 이야기하잖아요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "그렇지 않더라고요. 저희가 국회법에 명시가 딱 되어 있습니다. 국회법 조항에 따라서 예를 들면 제가 뭐 국회법 조항을 하나하나 이야기하기가 그렇기는 한데.",
  "시간도 없죠. 정해진 절차가 딱 정해져 있기 때문에 그것은 법해석을 잘못하고 있다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "잘못하고 있다. 그런데 이게 만약에 강행은 아니시지만 미래통합당 빼고 국회가 열리게 되면 지금 추경이 있잖아요. 지금 당장 남아있는 게. 아니, 진행해야 하는 것들이. 또 여러 가지 법률을 통과해야 하는 것들도 많은데 여기에 대해서 협조 안 할 가능성이 있지 않겠습니까? 그게 부담스럽지 않으세요?",
  "자꾸 협조 이런 이야기를 하는데 이렇게 봐야 할 것 같아요. 앵커께 제가 질문을 드리면 우리 사회의 큰 축이 바뀐다는 이야기를 하지 않습니까? 코로나 이전과 코로나 이후가 바뀌고 있다는 거예요. 코로나 지금 발생한 이후에 보면 세계경제 침체죠. 그리고 사실 우리나라 민생경제뿐만 아니라 얼마나 어려움이 많습니까? 이런 것들을 대비하고 또 세계경제의 쓰나 미들이 들어올 건데 그걸 준비하기 위해서는 추경이라고 하는 부분도 처리해야 하고 또 입법 과정을 통해서 하나하나 만들어서 일을 하라고 하는 것이 이번 21대 국회인데 그 부분에 대해서 야당도 저는 책임 있다고 생각이 됩니다. 같이 일을 해서 일하는 국회를 만들어야 야당도 건전한 야당이 되는 거라는 생각이 드는데 그래서 일단 6월에 문을 열어서 일을 하는 모습을 보여주자. 성과를 내자고 하는 말씀을 드리겠습니다.",
  "이번에 원래 없던 조직인 국립감염병연구소? 소인가요, 원인가요?",
  "이 논란이 불거지고 정부에서 어제 뭐 해명들을 많이 했어요. 그런데 그중에 하나가 지금 말씀하신 부분인데 방역하고 연구는 분리하는 게 세계적인 추세다. 이게 이제 미국 사례 같은 거 들면 미국이 CDC하고 NIH. 질병관리통제예방센터하고 국립보건원이 분리가 되어 있지 않느냐. 다 보건복지부 산하에 들어가 있지 않느냐. 그렇게 이야기를 했어요. 이거 어떻게 받아들여야 할까요, 이거는?",
  "그런데 이제 궁금한 거는 이게 이제 이번에 코로나 사태가 터지고 나서 질병관리본부의 역할이 굉장히 중요하다는 걸 국민들도 알게 됐고 정부도 알게 됐기 때문에 이거 위상을 높여야겠다. 독립적으로 운영을 해야겠다는 문제의식은 다 공유가 되어 있는 상황이었어요. 청으로 가자 이렇게 결정을 한 거였는데 그러면 청으로 가면 어떻게 이제 역할들을 분담하고 조직이나 인력을 이렇게 세부적으로 어떻게 나눌 것이냐. 이거를 분명히 청와대에서 TF 만들어서 했잖아요. 전문가 의견을 들었을 거 아닙니까? 의견제시를 하셨죠?",
  "제가 그 팀에 들어가 있지는 않았지만.",
  "전문가들이 들어가서 제시를 했었죠.",
  "그러니까 지금 말씀하신 그런 우려나 의견제시를 하셨을 거 아니에요? 분위기는 어땠었다고 그래요?",
  "정은경 본부장 입장은 정확히 뭐예요?",
  "그러니까 그 부분은 제가 그분을 최근에 연락 드리고 이런 것도 없었기는 했는데요. 다만 그냥 생각은 질병관리청으로 독립되는 부분은 당연히 인정하고 하는데 어제 말씀 드린 부분들이 질병관리청이 되더라도 연구조직은 반드시 있어야 한다고 이야기를 하는데 이게 정부 차원에서 어떤 연구소라는 걸 새로 만들었을 때 주는 인력하고 그냥 한 조직 안에서 연구조직을 만드는 거하고의 차이는 엄청날 거 아니에요. 그러니까 그래서 저희가 민간전문가 입장에서는 어차피 만들 때 제대로 할 거면 연구소 조직보다 큰 조직 하나를 떼어줘서 정말 질병관리본부에서 필요한 많은 연구들을 그 안에서 하고 정책적인 연구도 하고 단순히 실험만 하는 연구소가 아니라 정책 기능도 가지고 있고 그 다음에 그런 부분들을 할 수 있는 교육 기능도 가지고 이런 폭넓은 일들을 할 수 있게끔 만들어달라는 부탁하는 거죠.",
  "정은경 본부장도 이제 연구기능하고 이런 방역기능이 같이 있는 게 바람직하다는 입장을 이야기하셨는데.",
  "그러면 지금 상황에서는 말씀하신 대로 적어도 국립감염병연구소 새로 만드는 그거는 질병관리청에 두고 방역과 연구를 통활하는 조직으로 만들어야 한다. 이런 입장이신 거고요. 될까요, 그런데? 지금 이미 발표는 했잖아요, 정부가.",
  "그럼 지금 김기식 위원장 말씀은 검찰에서 수사심의위원회 안받을 거다. 부의를 아예 안 할 거라고 예측을 하시는 건가요?",
  "지금은 이성윤 서울중앙지검장 차원에서 결정해야 할 건데 이성윤 지검장이 이거를 심의위원회에 소집해서 회부하는 것 자체가 어떤 의미인지 알 거기 때문에 이성윤 지검장이 그렇게 하겠습니까? 저는 그렇게 봅니다.",
  "심의위원회 자체를 열지 않을 가능성이 있다. 일단 이렇게 예측을 하시는 거군요. 알겠습니다. 예측을 여쭤보는 게 이번에 3차 추경안 나왔는데 35조 3천억 나왔잖아요. 숫자를 딱. 이건 좀 이상해요. 이거는 어디서 미리 보고 말씀하신 건가요? 지난주에 35조쯤 될 거라고 이야기하셨잖아요. 수상합니다, 굉장히.",
  "아마 기재부에서는 지난번 리먼 브라더스 사태 났을 때 28조 4천억 정도의 추경이 있었기 때문에 그거보다는 많아야 하니까 30조 정도를 예상했던 것 같고요. 당은 이제 그보다 많게 40조 정도를 주장한 것으로 압니다. 그렇게 되면 그런데 이제 대통령께서도 그렇고 당정 간에 지난번 추경처럼 추경 규모를 두고 당정 간에 마찰을 노출시키지 말자. 이런 생각들이 있었기 때문에 그렇게 되면 대개 30조와 40조 사이 35조 선에서 무리 없이 타협, 협의를 보려면 그 선이지 않을까 그렇게 본 거죠.",
  "그런데 청년들 관련해서 예컨대 국민취업지원제도 이런 것도 하고 지금 실행하고 있는 제도들이 있잖아요. 비슷한 거 아닌가 결과적으로는. 이런 느낌도 어떻게 봐야 해요?",
  "그러니까 청년 기본소득이라는 것도 쉬운 일이 아닙니다. 물론 이제 지금은 나이 드신 분들은 여러 가지 기초연금이라든가 여러 가지 혜택을 받고 있잖아요. 그 다음에 이제 어린아이들과 관련해서는 아동수당도 있고 가끔 보육지원이 있는데 청년들의 경우에는 일할 수 있으니까 가정복지제도에서 빠져 있는 반면에 지금은 취업이 안되니까 일을 못하는 상황에서 복지 급여는 없으니까 어려운 점이 있는 거죠. 그런데도 불구하고 청년들에 대해서 설계를 어떻게 할 거냐 기본소득을. 예를 들어서 연령대를 어떻게 할 거냐. 예를 들어 경기도처럼 24세 이러면 이게 로또가 되잖아요. 그러니까 그럴 수 없고. 그러면20세부터 29세까지만 한다고 하더라도 굉장히 큰 규모고요. 더군다나 취업한 청년과 취업하지 않은 청년을 구분할 거냐. 예를 들어서 이걸 구분해서 취업을 못 한 청년들만을 대상으로 기본소득을 한다고 하면 사실은 실업부조하고 하나도 다를 바가 없거든요.",
  "협치는 양보와 함께. 일방적 독주는 안돼.. 관행 존중해야",
  "협치가 법적 의무보다 상위에 있진 않아",
  "발목 잡기, 비효율 국회상징이 법사위, 개혁해야",
  "법사위 기능 조정해, 여야 합의하면 통과 원칙으로 대화 물꼬 터야",
  "금태섭 표결에 대해 징계한 것에 수치심, 모욕감 느껴.. 충격받았어",
  "당론에 따르지 않아 당헌당규에 따른 징계, 정치적 책임 져야.. 개인적으로는 아쉬워",
  "김종인 기본소득제, 미래를 향해 진취적으로 나가자는 것",
  "정쟁 아닌 정책적 담론의 장 마련했다는 점에 의의",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 최고의 정치 시간입니다. 오늘도 두 분 나와 계십니다. 오늘은야당부터 소개해볼까요? 미래통합당의 윤영석 의원님 안녕하세요?",
  "그리고 더불어민주당의 홍익표 의원님 안녕하세요?",
  "오늘도 할 이야기가 굉장히 많네요. 다할 수는 없을 것 같은데 어쨌든 하는 데까지 한 번 해보죠. 제일 먼저 원구성. 이게 내일이죠, 06월 05일이 임시국회 소집이 되는 건데 이걸 열 수 있냐, 없냐 이건여당부터 말씀해주셔야 할 것 같아요. 미래통합당이 반대를 해도 여는 겁니까, 지금 기조대로?",
  "제가 지난번 아마 이런 토론에서도 이번에는 법을 지키는 국회를 하겠다. 그러니까 일하는 국회, 법을 지키는 국회 이 2가지를 모토로 하고 있기 때문에 국회법 절차에 따라서 반드시 열어야 된다는 겁니다. 5조 3항에 따르면 국회의원을 총선거 후에 임시회는 임기가 시작되면 7일 내에 개회, 집회를 하게 되어 있습니다. 그리고 그 때 첫 집회에서 의장과 부의장을 선출하게 되어 있거든 요. 그리고 그로부터 3일 이내에 상임위원장 선출까지 완료하게 되어 있기 때문에 이번에는 법을 지켜야 한다. 이게 왜 이런 규정을 넣겠습니까? 계속 사실은 우리가 국회가 달라져야 한다, 바뀌어야 한다 이야기가 많이 나왔고 우리 스스로도 지금 당선자들이 다 그런 말씀을 하시는데 제일 먼저 바꿔야 할 것은 통상 국회 개시일이 40일 이상 평균적으로 늦춰졌던것부터 바로 잡고 법을 지키는 국회를 만드는 게 첫걸음이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 홍익표 의원님 의견 듣고 정리 좀 해볼게요.",
  "다시 제가 20대 국회 때 말씀 드리면 여당이기 때문에 책임감 갖고 하라는 게 그 당시 우상호 원내대표가 협상에 임할 때 이야기한 거예요. 그래서 법사위를 내준 겁니다. 원래 당연히 의석이 문제가 아니라 아까 이야기했잖아요. 여야를 이야기했어요. 그래서 여당이 원래는 법사위가 야당 몫이 맞는데 그걸 여당한테 우리가 양보하자. 이렇게 이야기를 해서 그때 줬고 이후에 계속 그 다음에 갔죠. 그런데 문제가 되는 거는 하반기 법사위 운영을 보면 잘 아시겠지만 법사위가 일종의 발목잡기를 한 거예요. 법안 발목잡기를. 지금 그게 가장 잘못된 우리가 지난 20대 국회. 그리고 과거 국회의 잘못된 관행이고 국민들이 비판하는 모습이 그 모습인데 지금도 자꾸 법사위를 갖고 법안을 우리가 그걸 컨트롤하겠다. 법안을 어떻게 해보겠다는 것은 일종의 자구심사체계를 넘어서는 이야기죠.",
  "알겠습니다. 지금 충분히 양쪽의 의견은 들은 것 같은데 지금 원내대표들이 소주회동도 하고 막걸리회동도 하고 비슷한 이야기를 했을 거 아니에요. 만나셔서 두 분 다. 그런데 합의될 가능성이 있다고 보세요? 이건 홍익표 의원님 먼저 간단하게.",
  "글쎄요. 그건 마지막까지 내일 아침까지 노력을 해봐야 합니다.",
  "그런데 윤리심판원 구성은 어떻게 되는 거예요? 제가 몰라서 여쭤보는 겁니다.",
  "윤리심판원은 윤리심판원장을 추천을 받아서 당대표와 최고위원회가 그것을 의결합니다. 의결하고 윤리심판원의 위원들은 심판원장이 추천을 해서 최고위원회에 보고 되어서 그걸 다시 결론을 하게 되는데 그 과정에 대해서는 최근에 각 당이 윤리위의 어떤 활동 그거를 강화하다 보니까 전혀 우리 일전에 독립된 사법부 기능처럼 보시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 이제 각 정당의 당헌당규도 헌법과 법률에 위반되면 안되거든요. 그렇지 않습니까? 그런데 우리나라 헌법 46조에 보면 국회의원은 양심에 따라서 직무를 수행하라고 되어 있어요. 그리고 국회법에 144조 2항도 국회의원은 소속 정당에 구속되지 않고 양심에 따라 투표한다 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 제가 보기에는 민주당의 당헌당규가 조금 이런 헌법이나 법률에 조금 위반되지 않는가 하는 그런 생각이 들고 이제 금태섭 의원이 여기에 대해서 징계 처분 무효소송을 제기하면 저는 승소하지 않겠는가 이런 생각이 들거든요. 그래서 아마 그런 소송도 제기를 할 것이라고 저는 생각을 하고요. 이런 민주당의 징계 처분은 저는 상당히 정치적인 그런 액션이다. 그래서 금태섭 의원을 결국은 이제 몰아내기 위한 그런 처분이 아닌가 그런 생각이 들더라고요.",
  "이재명 지사 기자회견에서 밝혔듯이 2차 재난지원금 20만원 정도하면 10조 정도 드는 점이거든요. 사실은 이번 35조 3,000억 3차 추경에 이 부분이 반영되지 않아서 아쉬움이 있는데요. 전문가들이 이제 진단하는 코로나19는 상당히 장기화될 전망이고 경제 전반에 미치는 영향이 매우 크기 때문에 가계소득 감소가 불가피하거든요. 그리고 또 우리나라 주요 무역 파트너인 미국이나 유럽 이런 데는 경제회복이 지연되고 있기 때문에 아마 2차, 3차도 지금 해야 하지 않을까. 지금 전체 경제의 흐름으로 보면 그런 생각이 듭니다.",
  "그런데 이게 재원 문제잖아요, 결국은. 돈 주면 좋죠, 저도 좋고. 돈 쓰면 좋은데 이게 정부 돈 이번에 3차 추경도 35조가 나라 빚 때문에 걱정이다 이런 의견들도 일부는 있으니까 이게 돈 문제 아니겠습니까? 재원 문제. 이거 어떻게 보세요?",
  "우리가 이제 IMF 왔을 때도 그렇지만 지금은 소위 정부가 확장적 재정 정책을 통해서 경기를 부양할 때거든요. 우리나라는 그동안 재정을 매우 건전하게 운영해왔기 때문에 기재부 같은 경우에는 국가 총 생산 대비 40%를 넘으면 안되는 마지노선처럼 이야기를 했지만 실제 그거는 기재부가 정해떼어 심리적 마지노선이고 사실은 이런 위기상황에 정부가 재정 지출을 통해서 경기를 회복하려고 재정건전성을 유지해왔기 때문에 지금은 정부가 적극적으로 재정을 확장할 때고요. 최근에 이렇게 쭉 봤을 때 GDP 대비 43% 정도니까 일본이나 미국 이런 선진국에 비해서는 굉장히 건전한 겁니다.",
  "그러면 이게 아까 말씀하셨듯이 지금 정부가 지급한 재난지원금 소비 기간이 아직 안 끝났잖아요. 그러면은 2차는 대략 언제쯤이 좋은 시점이라고 보십니까?",
  "정부에서는 지금 답을 하고 있지 않지만 아마 한두 달 정도 소비를 뒷받침해줄 거기 때문에 또 한 8월이나 9월 초 이렇게 정도 제가 그 부분에 대해서 정확한 진단을 하고 있는 사람이 아니라서 날짜를 예단해서 말씀드리기는 어렵지만 이 영향이 계속 갈 거기 때문에 충분한 준비를 해서 적절한 시점에 이렇게 집행을 해야 하지 않을까 싶습니다.",
  "그런데 이번에 아까 의원님도 말씀하셨는데 3차 추경에는 이게 반영이 안됐어요. 안됐고 기재부 입장은 홍 남기 부총리도 전혀 검토한 적이 없다. 추가 지급은. 이렇게 이야기하고 1차적인 지급을 할 때도 70%를 주니 마니 이래서 굉장히 논란이 많았잖아요. 기재부는 여기에 대해서 약간 거부감이 있는 것 같아요. 어떻게 보십니까?",
  "이제 결론은 사람들의 생각을 바꾼다고 저는 생각을 하거든요. 국민들 인식이 바뀌었다는 걸 의미하는데요. 이게 기재부도 과거 같으면 보수적 재정 운용을 고수하기는 어려울 거고요. 일단 기재부가 정부 재정을 통활하는 집행기관이지 사실은 나라의 살림을 정확하게 감당하는 건 국회와 국민이 선택한 게 통용이라고 생각을 합니다. 그래서 기재부가 곶간 열쇠를 갖고 있다 보니까 곶간 안에 든 모든 재원이 본인들 거라고 약간 오해를 하는 것 같은데요. 그러지는 않고요. 분명한 것은 국회나 정부가 청와대가 결정하면 그것을 집행하는 기관으로서 엄중하게 공정하게 이렇게 하는 기관이지 마침 본인들이 재원을 직접 저희는 아닌데 그런 인식을 바꾸는 게 매우 중요할 것 같고요. 물론 뭐 재정 운용하는 기재부 입장에서는 재정건전성을 더 강조하고 싶을 뿐이죠. 그러나 지금은 확장적 재정 정책을 통해서 경기를 부양할 상황입니다.",
  "그런데 아까 말씀하신 이게 누가 필요하기는 필요하겠지만 그렇게 많은 사람이 필요한 거 아니지 않느냐. 이게 편견이라고 말씀하셨잖아요.",
  "얼마나 필요하다고 보시는 거예요, 이게?",
  "이제 지금 저희가 프로젝트를 진행한 건 청각장애 학생을 담당하는 교사들에게 배포를 하는 것도 2만 장 이상의 수요가 있었고요. 그리고 우리나라에 많은 청각장애인들이 이용하는 대중시설이 굉장히 많습니다. 병원이라든지 약국, 관공서 이런 커피숍 일상적인 서비스 제공받는 곳들에서 청각장애인들은 의사소통의 단절로 인해서 많은 서비스들을 제대로 이용하지 못하고 있음을 많이 불만족스러워하고 이 부분에 대한 개선을 호소하고 있는 상태예요. 단순히 교사들이 사용하는 게 아니라 이 부분은 청각장애인을 만나는 청각장애인으로서의 의사소통 수단을 제대로 제공하자는 의미에서 사회적인 인식개선을 한 후에 제대로 보급되었으면 좋겠습니다.",
  "그러니까 예컨대 청각장애인이 병원에 가면 예전에 입을 보고 대략 의사소통이 됐었는데 지금은 마스크를 다 쓰고 있으니까 의사소통 자체가 안되어버리는 상황이 될 수 있겠군요.",
  "사실은 병원에서는 코로나19 유행 이전에도 의사선생님들이 마스크 착용이 생활화되어 있기는 했어요.",
  "국회 이야기 조금 더 이어가보겠습니다. 여야가 지금 임시회 소집을 두고 줄다리기하고 있습니다. 더불어민주당이 어제 임시회 소집 요구서를 제출했고요. 미래통합당은 강하게 반발을 하고 있습니다. 국회 협치 이게 쉽지 않네요. 오늘은 정의당의 배진교 원내대표 연결해서 관련 이야기 좀 나눠볼게요. 대표님 안녕하세요?",
  "지금 민주당의 임시회 소집 요구서 어제 제출을 했는데 정의당도 같이한 거잖아요, 그렇죠?",
  "미래통합당 야당은 강력하게 반발하고 있는데 같이한 이유를 좀 설명해주신다면요?",
  "정의당이 야당과 이번에 공동소집 요구한 이유는 딱 한 가지입니다. 코로나19 위기로 민생이 지금 상당히 어려운 시기에 있기 때문에 국회 문을 빨리 열어놓고 극복을 논의하는 논의를 시작해야 한다는 것이고요. 특히 뭐 3차 추경 예산을 통해서 민생위기 극복 등을 적극적으로 지금 논의해야 할 시기라고 판단한 것입니다.",
  "코로나의 위기를 극복하기 위한 국회다. 그런데 지금 미래통합당하고 더불어민주당이 계속 갈등을 빚고 있는 게 법사위, 예결위 같은 이제 상임위 배분 문제입니다. 속내를 보면요. 그건 누구나 다 아는 이야기인데 정의당 입장은 어떻습니까? 지금 법사위를 야당이 가져가야 한다, 여당이 가져가야 한다 서로 이러고 있는데 정의당 입장이 궁금해요.",
  "저희 정의당은 일관되게 이 문제 관련해서 민주당이 비례대표 의원이었기 때문에 민주당이 적극적으로 책임 있는 자세를 보여야 한다고 이야기를 한 상황이죠. 그런데 어쨌든 지금 검찰 수사가 진행되는 상황이기 때문에 앞에 전개된 상황과 무관하게 지금은 검찰 조사를 지켜볼 수밖에 없는 상황이 됐다고 말씀 드릴 수밖에 없네요.",
  "그러면 검찰 조사 결과 나올 때까지는 국회에서는 뭐 별다른 뭔가를 할 수가 없다 이런 말씀이신 건가요?",
  "이 문제가 정치적 정쟁으로 번지면 안된다고 저희 정당은 일관되게 주장하는 건데요. 그 이유는 이것이 정쟁화될 때 사실은 일본군 위안부 문제와 관련해서 노력해왔던 단체나 그리고 함께 연대했던 수많은 시민단체 그리고 응원을 보냈던 국민들과 그렇지 않은 부분들에 대한 갈등으로 비화될 소지가 많고 또 이런 운동이 폄하되어서는 안된다고 판단을 했기 때문에 정쟁화하는 것에 대해서는 저희 정의당 입장에서는 적극적으로 반대 입장을 분명히 했습니다.",
  "하나만 더 여쭤볼게요. 한명숙 전 총리 관련된 사건이 지금 검찰에서 조사를 하고 있습니다. 진정이 들어간 부분에 대해서. 강제 수사를 하는 건 아니지만. 그런데 이제 한 쪽에서는 미래통합당 같은 경우에는 이거 판결을 뒤집으려고 하는 거 아니냐. 이렇게 반발을 하고 있고요. 어떻게 보십니까, 이 사건은. 어떻게 해결해야 한다고 보세요?",
  "자유롭지만 좀 외로울 수도 있겠군요. 그런데 비대위원으로 김현아 전 의원을 선택한 이유가 뭘까요? 이게 사실 주택전문가시잖아요. 부동산 정책 전문 가신데 그거 때문은 아닌 것 같고.",
  "저도 그걸 김종인 위원장님한테 여쭤봤어요. 면접 보는 과정에서.",
  "아, 그래요? 왜 저를?",
  "왜 저를. 그런데 뭐 여러 가지 이야기를 하셨었는데 수도권에서 이번 21대 총선에서 수도권 민심을 가장 가까이에서 또 가장 치열하게 경험했었다고 저는 생각합니다. 또 위원장님도 그거를 좋게 보셨던 것 같아요. 그래서 지금 우리 당의 어떤 개혁, 변화에 저는 가장 큰 단초가 되는 거는 우리가 그동안 외면하고 파악하지 못했던 수도권의 민심, 이것을 우리가 제대로 파악하지 못하고 따라가지 못하면 우리는 수권정당으로서의 다음 집권 가능성이 점점 없어진다. 더 나아가서는 이게 존폐 위기까지도 이야기되는 게 아니냐라고 하는 그런 위기의식이 있습니다. 그래서 제가 그렇게 비대위원으로 올 수 있었던 것의 첫 번째 어떤 요인은 바로 직전에 수도권에서 치열하게 총선을 치렀던 그리고 거기에서 패배했던 낙선자 신분이라는 것도 중요했던 것 같고요. 또 그냥 이렇게 하시는 말씀에 제 의원 활동을 유심히 보셨다고 하시더라고요. 그래서 제가 많이 왕따였는데 그것도 아시냐고 말씀을 드렸더니 뭐 그것도 알고 계신다고 하시더라고요.",
  "요즈음 저희 너무 민주적이라서 여러 이야기가 나오는 거 아닐까요?",
  "그래요? 민주적인 미래통합당 이야기 잠깐 더 해보겠습니다. 진보보다 더 진취적인 정당 그러면서 진보, 보수만 쓰지 말라. 이게 여러 가지 이야기를 했어요, 김종인 위원장이. 이게 본뜻이 정확하게 쉽게 말해서 어떤 뜻이에요?",
  "시대 흐름. 이건 좀 어려운 이야기인데 구체적인 이야기 조금씩 더 풀어볼게요. 당내에서 보수, 진보 쓰지 말라 이러면서 약간 진보적인 정책을 내놓을 것 같은 분위기잖아요, 비대위에서. 그러니까 보수의 가치가 흔들리는 거 아니냐. 유사 민주당, 유사 정의당 이런 이야기도 나오고. 이렇게 되면 우리 쉽게 말하면 더 망하는 거 아니냐. 보수의 가치라도 지켜야 하는 건데. 김종인 위원장이 불만스러운 일이 있어도 시비 걸지 말라는 거는 불만이 많다는 이야기잖아요, 거꾸로 뒤집으면.",
  "있을 수 있다는 걸 가정하신 거겠죠.",
  "이 부분 어떻게 생각하십니까? 당내 분명히 그런 분들이 많이 있을 거예요. 보수의 가치는 그래도 지켜야 하는 거 아니냐.",
  "아직까지 많다고 보지는 않는데 그걸 굉장히 중요하게 생각하시는 분들이 분명히 계십니다.",
  "법사위는 미래통합당이 꼭 가져가야 한다고 보세요?",
  "법사위 문구 조정에 대해서는 누구의 입장이냐에서 달라질 수 있는데요. 그렇다고 해서 문구 조정에 대한 기능 자체를 없애버리는 건 저는 반대입니다. 왜냐하면 제가 20대 경험을 했는데 워낙 법사위 문턱이 높으니까 상임위원에서 문구 조정 같은 기능을 패싱하고 우리 그냥 법사위로 넘기자 이렇게 넘기는 법들이 굉장히 많습니다. 그래서 법사위 기능을 조정하기 위해서는 각 상임위의 기능을 또 강화하는 보완이 이루어져야지 한쪽만 뭐라고 할 수가 없다고 보이고 있고요.",
  "제가 여쭤본 건 법사위원장.",
  "위원장은 저는 뭐 야당에게 조금 양보하시는 게 어떨까 싶어요. 왜냐하면 과거에 민주당이 한 80석 가졌을 때도 결국 민주당이 가져갔었고요. 그게 뭐 위원장 하나만 갖고 결론지을 수 없습니다. 간사 간에 합의가 굉장히 중요하기 때문에요.",
  "알겠습니다. 지금 이제 비대위가 진취적으로 앞으로 나가려고 계속 이야기를 하고 있습니다. 하고 있는데 약간 이제 총선 때 마무리가 아직 안되어 있어요, 미래통합당. 뭐냐 하면 민경욱 전 의원 같은 경우에 계속 이거 부정선거다. 이렇게 규정을 하고 여러 가지 뭐 여론에 호소를 하고 있습니다. 이거 어떻게 비대위에서 이런 거는 좀 뭐랄까요. 정리를 해줘야 하는 거 아니에요?",
  "어제 경제 정책이 발표가 됐습니다. 큰 이야기들이 많아요. 3차 추경 뭐 역대 최대 규모라고 하고요. 하반기 경제정책 방향, 한국판 뉴딜 어마어마한 이야기들이 많은데 이게 구체적으로 어떤 의미를 갖고 있는 건지 좀 자세히 여쭤보겠습니다. 기획재정부의 방기선 차관보님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단은 다른 이야기는 조금 미루고 경제 성장률 전망치를 0.1%로 목표치를 잡은 거죠?",
  "이게 목표치인 거죠? 이게 이제 전망치라기보다는?",
  "전망치라고 보셔야겠죠.",
  "그런가요? 아니, 다른 데보다는 좀 높아서. 예를 들어서 IMF라든가 한국은행보다는 높아서 이게 좀 너무 낙관적인 거 아니냐 이렇게 볼 수도 있는 거 아닐까요?",
  "그런데 이제 뉴딜이라고 그러면 저도 뭐 전문가가 아니니까 번데기 앞에서 주름 잡는 거지만 이 뉴딜이라고 예전에 그러면 구제나 회복 이런 것들. 그리고 개혁 리폼을 많이 이야기하잖아요. 3악이라고요. 그런데 개혁 부분이 빠진 거 아니냐, 이번에. 당장에 어떤 경제회복이라든가 구제 이런 부분들에 초점이 맞춰진 건 당연한데 개혁 부분에 대한 고민이 적은 게 아니냐. 이런 지적은 어떻게 보십니까?",
  "사실은 뉴딜이라는 것이 이번에 저희가 준비를 하면서는 재정 사업 위주로 준비를 많이 했습니다. 그러다 보니까 일단 금년도 추경에만 한 5조 원 정도 내외 예산이 담길 것이고요. 22년까지 31조 원 그 다음에 25년까지 총 76조 원 정도의 투자가 이루어질 것인데 앞으로 저희가 이런 향후 추가 과제들을 보완하고 확대를 해서 7월중에 종합계획을 확정하고 발표할 계획이고요. 그 이후에도 사실은 한국판 뉴딜이라는 것은 굉장히 열린 개념으로 보면서 지금 말씀해주신 규제개혁이라든가 혁신과제 이런 것들을 포괄적으로 담아나갈 계획이라고 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "7월에 보다 구체적인 안이 나온다 이런 말씀이시고요.",
  "그리고 이거는 아마 청취자 여러분 굉장히 궁금하신 부분일 것 같기도 한데 이건 뭐 뉴딜하고는 관련이 없는데 하반기 경제정책이라든가 뭐 추경안에 들어갈 내용일 것 같은데 추가 재난지원금 이거 진짜 검토 안 하나요? 홍남기 경제부총리는 없다고 한 것 같은데.",
  "그러면 지금 민주당에서 이야기하는 게 실제로 하겠다는 게 아니라 그냥 협상용으로 일종의 속된 말로 블러핑이라고 그러잖아요. 그렇게 보고 계신 거예요, 지금?",
  "그러니까 실제로 미래통합당이 협조를 하지 않으면 빼고 본회의를 열 수도 있겠다고 생각을 하신다는 거죠?",
  "왜냐하면 20대 이미 제1야당을 빼고서 군소정당을 모아서 이른바 1+4라는 것으로 공수처법 그리고 지난 우리 4.15총선 때 모두 겪었던 그런 아주 엄청나게 긴 투표용지가 나왔던 연동형 비례대표제, 준연동형 비례대표제 같은 것도 강행하지 않았습니까? 그래서 그런 걱정을 하고 있는데 제발 그러지 않기를 바라고 있습니다.",
  "만약에 그렇게 강행을 만약에 한다면 오늘까지 사실 임시회 소집 요구서 내야 하는 거잖아요. 그렇죠? 국회법에 따르면. 그렇게 간다면 미래통합당은 어떻게 하실 거예요?",
  "지금 아직 국가적 위기 상황이기 때문에 지금 여야 어느 쪽이든 방관할 수가 없지 않습니까? 그런데 다만 이제 문제는 추경 규모가 굉장히 크다고 합니다. 지금 경제 성장률이 마이너스로 가는 것을 감안하면 국가부채 비율도 굉장히 늘어날 것으로 우려하고 있습니다. 더구나 이 정부 들어서 지금 굉장히 큰 부채가 일어나고 있거든요. 이 부채는 누군가 갚아야 하는데 바로 우리 다음 세대가 또 우리 국민 전체 부담으로 넘겨 올 가능성이 큽니다. 그래서 추경을 편성해야겠지만 그 추경이 정말 불요불급한 것인지 정말 필요한 것인지를 잘 따져서 국민과 또 미래세대에 큰 부담으로 남지 않도록 해야겠다고 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 남은 시간이 30초밖에 안되는데 윤미향 의원 국정조사는 추진하실 생각이세요, 계속해서?",
  "지금 그건 검찰 수사와 또 여당의 태도. 또 윤미향 당선인. 이제 의원 신분이 됐습니다만 당선인이 솔직하게 이 문제를 다. 지금 지난번에 해명됐던 것이 전혀 해명이 되지 않고 있습니다. 지금 이것은 국민이 냈던 기부금과 그 다음에 국가 지원금을 어떻게 썼다는 해명이 전혀 없습니다. 전부 검찰 수사에서 밝히겠다고만 미뤄놨고요.",
  "알겠습니다. 여기까지 들어야 할 것 같습니다. 오늘 말씀 감사합니다, 아침 일찍.",
  "그렇게 우리가 정말 짓밟힌 여성 인권을 회복하고 그분들에게 명예회복을 시켜드리고 그리고 또 왜곡되고 묻힌 역사를 바로 잡자고 일어났던 그런 아주 대의명분이 투철한 그런 운동이었잖아요",
  "그런데 그 운동이 할머니들이 속 시원할 만큼 어떤 해결의 결말을 못 봤잖아요",
  "그러니까 할머니도 그냥 나이도 들어서 당신도 언제 돌아가실지 모르는 그런 마당에 해결은 안되고 막막하고 있는데, 그동안 함께 동고동락했던 그 윤미향이 우리를 버리고 저렇게 정치군으로 들어간다, 얼핏 생각하면 자기의 영리를 추구해서 가는 것 아닌가라는 생각도 들 수 있겠죠",
  "그러니까 그런 데서 오는 어떤 배신감, 그런 것이 크게 작용했을 것이다",
  "그러나 그렇다고 해서 해결방법을 꼭 할머니식으로 그렇게 했어야 옳을까",
  "거기에 대해서는 제가 참 서운하고 아쉬운 점이 많습니다",
  "그렇다고 해서 우리 운동 자체를 폄훼하거나 또는 손상시키거나 그래서 우리가 이 운동을 없애버린다, 한다면 결국은 우리 인권 문제에 있어서 크게 후퇴하는 것이 될 것이며 결국은 인권을 짓밟힌 그런 아주 소왜된 그런 계층들의 비빌 언덕이 사라지는 것입니다",
  "그래서 우리 국민들이 정신 바짝 차리고 이 시점에서 우리가 어떻게 잘못된 점은 이걸 고쳐가면서 이 운동의 핵심은 정의사회 구현과 그리고 일본의 전쟁범죄에 대한 사죄를 받는 이 원칙은 흔들리지 않게 지켜가야 된다",
  "저는 그렇게 생각하면서 국민들에게 정말 이때야말로 다른 판단력을 가지고 임해주시기를 간절히 부탁 드립니다.",
  "그런데 일각에서는 이런 이야기는 합니다. 정의연 같은 경우에는 규모가 많이 커지고 후원금도 많이 늘고 했는데 너무 단체 운영을 주먹구구식으로 한 것 아니냐, 이런 비판도 있더라고요. 이런 비판에 대해서는 어떻게 보십니까, 선생님께서는?",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크 박지원의 . 오늘부터는 정치평론가라고 부르겠습니다. 박지원 전 의원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그래도 뭐 영원한 현역이시죠?",
  "지난 토요일에 자고 나니까 신분이 바뀌어서 전 의원이 됐더라고요.",
  "그러니까요. 처음 인터뷰하시는 거잖아요, 사실.",
  "전 의원이 된 다음에.",
  "기념으로 한 겁니다.",
  "기분이 안 좋으시지는 않죠? 홀가분하신 게 좀 있죠?",
  "뭐 할 만큼 했는데요. 그리고 선거 끝난 것도 45일 되니까 어제 처음으로 김대중, 이희호 여사님께 가서 인사드리고 또 제 아내한테 찾아가서.",
  "교회도 가서 새에덴교회 가서 소강석 목사님의 설교를 듣고 나니까 죽음보다 더 강한 사랑, 사랑이 얼마나 더 중요하다는 것을 느껴서 그냥 재미있게 삽니다.",
  "그런데 앞으로는 원래도 사실은 당에 상관없이 시원시원하게 말씀하시는 스타일이셨잖아요.",
  "그렇죠, 제가 할 말 못하면 뭐가 되겠어요.",
  "앞으로는 더 시원해지지 않을까.",
  "그래요, 사실 지금 보수와 진보, 좌파와 우파가 갈등을 하고 있는데, 이러한 것을 제 나름대로 이야기를 하려고 합니다. 그래서 과연 이렇게 갈등 속에서 박지원이 뭐라고 하는가하는 것을 한번 궁금해하고 찾아볼 수 있도록 역할을 하는 것이 제가 할 일이다, 그렇게 생각합니다.",
  "하긴 야당에서 제안한 거고 여당이 받아들인 거면 금방 통과가 되는 거잖아요.",
  "만약에 지금 얘기할 단계는 아니지만 이게 된다면 누가 적임자겠어요? 어떤 분들이?",
  "대략적으로 주호영 대표께서 하실 때는 주호영 대표가 당시에는 아마 재선이었어요. 국회의원 하면서 특임장관의 역할을 수행을 해서 국회의 역할 그리고 관계들을 잘 알고 야당 의원들과의 소통이라든지 또 그 속에서 여당 의원과의 소통을 잘 담당할 수 있는 현역 국회의원이거나 아니면 또 국회의원을 역임했던 분들도 충분하게 그 역할을 수행할 수 있을 분들이 있다면 누가 되더라도 충분하게 그 역할을 담당할 수 있다, 그렇게 볼 수 있어요. 특정인을 고민하기에는 좀 빠른 것 같아요.",
  "너무 빠른 질문이었습니다. 어제 사면 이야기는 안 나왔어요. 왜냐하면 이게 주호영 원내대표가 사면 이야기를 꺼냈거든요, 며칠 전에.",
  "그래서 혹시 박근혜, 이명박 전 대통령 사면 이야기가 나오지 않을까라는 관측도 있었는데, 안 나왔습니다. 이게 민주당 입장은 뭐예요? 이 사면에 대해서? 물론 확정 판결이 나지는 않았지만.",
  "제가 보기에는 어제도 주호영 대표께서 대통령과 만남의 자리에서 박근혜 전 대통령 사면 이야기를 명시적으로 꺼내지 않았던 것은 박 전 대통령의 재판이 현재 끝나지 않았고 또 코로나 경제 위기에서 경제 위기를 극복해내는 것에 국민적 역량을 집중할 때 박근혜 대통령 사면 이야기를 꺼내기가 제가 보기에는 약간 부담스러웠다, 겸염쩍었다. 그래서 나와서 기자간담회를 했는데, 에둘러 표현했다는 표현이 아마 그런 것이었던 것 같고요. 민주당에서도 박근혜 대통령 사면은 사면의 기본 조건들이 충족이 되고 즉, 재판이 끝나고 그리고 국민적으로 사면을 하더라도 국민통합 차원에서 충분하게 대통령의 사면을 할 수 있다고 하는 공감대가 형성되었을 때 사면을 진행할 수 있는 것인데, 현재 그렇게까지 분위기가 조건이 성립이 되고 분위기가 무르익은 상황은 아니어서 조금 더 시간을 가지고 지켜보고 사면은 또 대통령의 고유 권한이고 법적인 조건이 있는 것이라서 조금 살펴보는 게 좋을 것 같습니다.",
  "처음에 어디서 시작됐는지?",
  "처음에 어디서 시작했는지, 어떤 사람들에 의해서 시작됐는지, 몇 명에 의해서 시작되었는지 아직도 파악하지 못하고 있어요. 그리고 이태원 집단 감염 전수조사 못 했습니다.",
  "그래요? 다한 것 아니에요?",
  "다하지 못했어요. 신청을 굉장히 많이 받았지만 자발적 신고에 의존해서 검사를 했기 때문에 이태원클럽에서 부대꼈던 분들에 대한 전수조사가 완전하게 이루어진 게 아닙니다. 그렇기 때문에 검사를 하지 않고서 지금 지역사회에서 숨어 있는 N차 감염을 일으키고 있는 사람들이 없으리라고 단정을 하지 못하는 상황이에요.",
  "그리고 더 큰 문제는 뭐냐 하면 고리가 있긴 합니다. 지금 부천에 택배물류센터와 이태원 집단 감염 사이에 고리가 있긴 한데, 그 고리가 원인인지 아니면 또 다른 원인들 때문에 지금 부천에 물류센터에서 감염이 생겼는지도 방역당국이 명확하게 이야기를 못하고 있어요.",
  "지금 말하신 것은 뷔페, 돌잔치 그게 지금 눈에 보이는 고리 중에 하나잖아요.",
  "눈에 보이는 고리 중에 하나지만 그것만이 원인인지 그게 결정적인 원인인지 방역당국이 또 단정을 하지 못하고 있는 상황입니다. 그러니까 이 말은 무슨 말이냐 하면 최소한 서울 수도권을 중심으로 해서 방역당국이 파악하지 못 한 숨은 감염자들이 상당히 있다는 것이고요. 지금 보이는 N차 감염 외에도 보이지 않는 N차 감염들이 꽤 있다는 것이거든요. 그러면 일단 이태원 집단 감염 아직 해결 못 한 상태인데 또 물류센터 집단 감염 생겼잖아요. 그리고 6월에는 이태원 집단 감염 잔불 끄고 물류센터 집단 감염에서 생기는 잔불도 꺼야 되는 상황인데, 그러다가 또 다른 곳에서 집단 감염이 생기고 하면 계속해서 이런 긴장된 상태를 유지해야 하거나 만에 하나 문제가 생기면 뻥 터질 수가 있는데, 대구 경북랑 수도권은 완전히 다르거든요.",
  "훨씬 더 위험하다는 거죠?",
  "대구 경북이 250만 명인데, 수도권은 2천만이 넘잖아요.",
  "그런데 반론으로 그렇게 이야기할 수도 있을 것 같아요. 예전에 구로콜센터 거기서 집단 감염이 발생했을 때 잘 막았잖아요, 사실.",
  "잘 막았죠. 그게 결정적인 부분입니다. 구로콜센터에서 100명 가까이 집단 감염이 생겼는데도 아무런 일이 없었던 이유는 무엇이냐 하면 대구 경북 때문에 당시에 수도권을 포함한 전국적인 사회적 거리 두기 강도가 최강도 수준이었어요.",
  "아, 지금랑 상황이 달랐구나.",
  "지금랑 상황이 달랐습니다.",
  "벌써 잊어버렸어요.",
  "대구 경북은 거의 90% 가까이 그리고 수도권도 거의 50~70% 정도 가까이 생각해보시면 당시에 긴장감이 굉장히 높았다는 것을 아마 아셨으리라고 생각을 합니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 이태원 집단 감염 생기고 부천 물류센터 집단 감염 생기면서 수도권의 위험도는 당시보다 훨씬 높아졌는데 사회적 거리 두기의 수준은 그러니까 정부에서도 생활 속 거리 두기로 전환하면서 일단은 좀 낮춰도 된다고 신호를 보냈고 우리들도 사실 5월 한 달 비교해보면 황금연휴이후부터 지금까지 일상생활 완전히 거의 사실 복귀했잖아요.",
  "그렇죠. 크게 마스크 쓰고 이런 거 말고는 달라진 게 없어요.",
  "강양구 기자께서는 걱정하는 입장이시잖아요, 지금 상황을.",
  "저는 걱정하는 입장입니다.",
  "거기에 대한 반론 차원에서 말씀을 드리면 지금까지 코로나 상황을 잘 대처해온 것은 사실이잖아요, 한국이.",
  "네, 잘 대응도 해왔지만 운도 상당히 따랐다고 저는 생각해요.",
  "운도 따랐다. 그래서 좀 자신감이 붙은 것 같아요, 그게 좋든 나쁘든 간에. 자신감이 붙고 이 정도면 79명? 뭐할 수 있다, 우리가 대응하면 충분히 막아낼 수 있다.",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "아까 너무 시끄러워서 마음을 진정시키고. 홍익표 의원이 나가면서 원구성은 반드시 한다, 이러고 한 번 더 세게 이야기하고 가셨습니다. 오늘 김기식 위원장과는 몇 가지 이야기를 할 텐데, 이재용 부회장 검찰조사부터 이야기를 해보죠. 저번에 저희 방송에서도 말씀하셨고 어제 다른 인터뷰에서도 말씀하셨는데, 구속영장 칠 거다. 근거가 뭡니까?",
  "가장 파행을 많이 했던 것이 8월까지 원구성 협상이 안된 적이 있었어요. 그 당시에 민주당이 야당이었습니다. 그러니까 이게 민주당의 그러한 내로남불은 아주 이건 치료할 수 없을 정도로 아주 심각합니다.",
  "그러니까 그래서 저희도 그걸 잘했다고 이야기하는 게 아니에요.",
  "지금 민주당이 그렇게 양보하지 않는, 타협하지 않는 그런 자세를 보인다면 앞으로 21대 국회는 정말 험난할 겁니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기 여기까지 하고요. 보니까 저는 원래 성격이 회의적이긴 한데, 이번 원구성도 쉽지는 않겠다, 이런 느낌은 드네요. 오늘 문재인 대통령이 여야 원내대표이랑 만나잖아요. 오늘 맞죠? 오늘 무슨 이야기할까요? 코로나에 대한 범정부적 그리고 여야의 협조 이러한 얘기들은 당연히 할 텐데, 정치 쪽으로는 사면 이야기, 박근혜 전 대통령. 이런 이야기, 이명박 전 대통령 사면 이야기 같은 게 나올까요? 어떻게 보세요?",
  "그거 지난번에 인상하지 않았나요?",
  "아니죠, 아직 인상이 안됐죠.",
  "정부가 했는데 그걸 처리 안해준 건가요?",
  "안됐죠. 그래서 지금 저도 법안을 자영업자에 대해서 간이과세 기준을 9,800만원으로 상향을 하자하는 법안을 내떼어 상태고.",
  "연 매출을 이야기하는 거죠?",
  "그렇죠, 연 매출. 그래서 그럴 경우에는 상당히 세금 절감이 될 수 있고 또한 세금 신고 절차가 상당히 간편합니다. 그래서 이러한 부분을 저도 주호영 원내대표에 의해 대통령과의 회담에서 이러한 자영업을 살리고 또한 우리 근로자들과 취약계층을 살릴 수 있는 강력한 대책을 촉구해라, 이렇게 주문을 했습니다.",
  "어쨌든 제가 여쭤본 것은 그게 아닌데 어쨌든 좋은 말씀을 하시니까 제가.",
  "사면에 관한 부분은...",
  "아마 들고 가실 거예요.",
  "제가 보기에는 아직까지는 확정 판결이 안된 상황이기 때문에 오늘 주제는 안될 겁니다.",
  "앞에 말씀을 다하셨기 때문에 간이과세 문제 같은 경우에는 이미 우리가 당정이 협의해서 6천만 원까지 확대하는 것으로 이미 당정 협의가 이루어졌고 그런 순리대로 처리하면 되는데요. 가장 중요한 것은 아마 오늘은 정치적 사안보다는 정책적 사안에 대한 논의가 중심이 되지 않을까 싶습니다. 특히 양당 원내대표시니까 법안 처리 문제 또 지금 3차 추경 이야기가 나오고 있지 않습니까? 그래서 시급한 게 아까 윤 의원님도 이야기하신 것처럼 중소자영업자나 소상공인 그리고 일반 국민들을 대상으로 해서 우리가 그 지원을 확대해야 되는 3차 추경 문제 그리고 질본을 청으로 승격하는 문제, 정부 조직 개편 등등. 그 외에 여러 가지 시급한 개혁 과제들이 있기 때문에 그런 문제에 대해서 국회가 빨리 원구성을 해서 관련 법안들이나 제도들을 정비해달라는 주문을 하지 않을까 싶습니다.",
  "일부 친여 언론인들도 그렇고 일부 민주당 의원들도 그렇고 지금 이용수 할머니의 그 당시 우리가 나라를 잃고 위안부로 잡혀가서 그야말로 씻을 수 없는 그런 원한과 한과 이런 것을 한 맺힌 절규를 아주 폄하하고 또 이렇게 치매가 걸렸다는 둥 이런 식으로 해서 하는 것은 정말 그것은 친일파보다 더 나쁜 사람들이고.",
  "우리 당에서 누가 치매라고...",
  "매국노보다 더 나쁜 사람들이에요, 이 사람들은.",
  "잠깐만요, 시간이 딱 2분 남았는데 짧게 하나씩만 여쭤볼게요.",
  "그래서 그러한 부분에 있어서 제가 보기에는 조금 민주당 의원들도...",
  "아니, 전혀 사실이 아닌 것을 이야기하지 마시고.",
  "못하겠네, 이거. 두 분 잠깐만요, 하나씩만 짧게 할게요. 윤 의원님, 그동안 관심도 없다가 이런 문제 터지니까 한 그 문제 제기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "왜 관심이 없어요? 저희는 관심이 없다고 하신 말씀은 그건 상당히 모욕적으로 들리고요.",
  "아니, 그런 주장에 대해서.",
  "그러한 정의연이나 정대협의 활동에 대해서는 저도 관심을 많이 가지고 있었고 그 다음에 90년대초반부터 윤정옥 이화여대 교수가 당시에 제기를 하고 이렇게 해서 시작이 되었는데, 그러한 부분에 있어서 순기능적인 역할은 분명히 인정을 합니다. 그렇다고 해서 이러한 횡령이나 이러한 부분이 정당화되어서는 절대 안됩니다.",
  "그게 지금까지 모호했다는 거죠? 사보임 규정 자체가?",
  "그게 사보임에 대한 규정이 지난 2003년도에 김홍신 전 의원이 헌재에 똑같은 권한쟁의심판을 했었거든요. 그 이후에 헌재가 합헌 결정을 내고 다시금 국회법을 한 번 개정한 적이 있습니다, 그 이후에. 그래서 지금의 국회법이 만들어진 것인데, 그것조차도 일단은 이번 헌재 결정으로 인해서 여전히 문제의 소지가 남아 있는 것이죠. 그래서 그것을 좀 더 명확하게 할 필요가 있다, 저는 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "이게 뭐 흔히 일어나는 일이 아니기 때문에 현실에서 적용할 때 좀 모호한 부분들이 있었던 것 같은데, 어찌됐든 말씀하신 대로 인정은 한다. 그러니까 받아는 들이겠다는 말씀인데, 미래통합당 입장을 보면 강하게 반발을 했습니다. 자의적인 해석이고 원인 제공자들에게 면죄부를 준 것이다, 이렇게 반발을 했거든요. 오신환 의원님하고 입장이 좀 다른 건가요? 어떻게 보세요?",
  "미래통합당, 당의 입장도 여전히 그 부분에 대해서 문제 의식을 갖고 있는 것인데, 어쨌든 헌재가 이 부분에 대해서 기각 결정을 했기 때문에 저희로서는 국회법 그게 48조에 해당하는 조항이거든요. 그 부분에 대한 논란은 이미 종결이 됐다, 이렇게 판단하고요. 다만 헌재 결정에 따라서 필요하다면 국회법을 다시 재개정하는 그런 절차가 있을 수 있겠죠.",
  "그러니까 21대 국회에서는 좀 명확하게 이런 일들이 또 벌어지면 또 이런 갈등들이 빚어지지 않게 명확하게 규정을 다시 바꾸는, 다시 정비하는 그런 절차가 필요하다, 이런 말씀이시네요. 지금 미래통합당에 계시잖아요. 최근에 현안들 좀 여쭤봐야 될 것 같은데, 김종인 비대위 체제가 출범을 했지 않습니까? 여러 가지 오늘 아까 뉴스 브리핑에서도 저희들이 이야기를 나눴는데, 놀라지 말아라, 뭔가 대대적인 쇄신이라든가 새로운 구상 같은 것을 밝힐 것 같은 분위기입니다. 여기 지금 분위기 자체는 어떻게 평가하십니까?",
  "어제 전국의 조직위원장들 회의에서 김종인 위원장께서 나름대로 앞으로 방향에 대해서 이야기를 언급했습니다. 그 과정에서 대부분의 구성원들이 다 동의를 하는 분위기였고요. 왜냐하면 지난 총선에서 미래통합당은 처참하게 국민들의 심판을 받았고 그 과정 속에서 변화하지 않으면 또 혁신하지 않으면 안된다는 이런 공감대가 형성되어 있다고 생각하고요. 그런 위기감들을 가지고 저는하나부터 열까지 모두 변화해야 된다고 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "지금 비대위 명단을 보면 청년들이 3명이 들어가고 이런 구성이 조금 바뀌었습니다, 예전에 비해서는. 어떻게 평가하십니까? 어떤 취지라고 보세요?",
  "일단은 중요한 게 당의 모습이 과거 구태스러운 모습으로 계속 국민들이 판단하고 있습니다. 그 모습들을 미래지향적으로 바꾸는 과정 속에서 저는 메신저의 역할도 굉장히 중요하다고 생각합니다. 그렇기 때문에 김종인 비대위원장의 모습은 메신저로서의 역할이기보다는 메시지 자체를 변화시키는 역할을 감당하고 새로운 메신저는 이제 새롭게 만들어지는 그런 과도기적인 역할 속에서 저는 다시금 미래통합당에 새로운 메신저가 나와야 된다, 이렇게 생각하고 있습니다. 그런 역할들을 이번 비대위가 꼭 만들어주기를 바라는 마음입니다.",
  "메신저라고 하면 당의 대표라든가 대권주자라든가 이런 걸 말씀하시는 건가요?",
  "그렇습니다. 당의 모습으로서 대표할 수 있는 그런 역할들을 누군가 해야 될 것 아닙니까? 과거에 지난 총선에서는 그런 역할을 황교안 대표가 한 것이죠. 그것을 대체할 수 있는 새로운 인물이 저는 등장해야 된다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 당분간 어쨌든 비대위 체제로 갈 거고 내년 4월 그러니까 재보궐 선거 때도 비대위 체제가 끝난다는 보장은 없어요. 그러면 방금 말씀하신 새로운 메신저가 나오려면 너무 오래 걸리는 것 아닌가라는 생각이 드는 사람이 있을 것 같습니다. 어떻게 보세요, 이거는?",
  "우리 사회의 작은 목소리, 을의 목소리를 직접 들어보는 시간입니다.  오늘은 코로나19로 힘드신 분들이 많긴 하지만 가장 사각지대에 있는 분들이기도 합니다. 이주노동자 이야기를 좀 해볼게요. 재난지원금에서 또 제외가 돼서 여러 가지 들을 말씀이 있을 것 같습니다. 이주노조 위원장이십니다. 우다야 라이님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "한국말 되게 잘하시죠?",
  "어느 정도 압니다.",
  "굉장히 자연스러우신데요. 몇 년 되셨어요, 한국에 오신 지는?",
  "저는 20년 가까이됐습니다.",
  "원래 출신은 어디신지.",
  "아, 네팔 왔다 갔다 하시는 거예요? 그러면 한국에서는 어떤 일을 하시는지 여쭤봐도 될까요?",
  "지금은 노조의 일하고 있고요. 이전에는 공장에서 일했습니다.",
  "아, 공장에서 일을 하셨고요. 한국에 오신 지 20년 되셨으면 거의 한국사람 반, 네팔사람 반이네요. 가족분들도 한국에 계세요?",
  "네, 한국에 있습니다.",
  "그렇군요. 유튜브 라이브로 보시는 분들이 많으신데, 보시면 아시겠지만 그냥 한국분 같으세요.",
  "네, 조금 생김새가 그렇게 생겼습니다.",
  "지금 한국에 이주노동자가 한 몇 명 정도된다고 추산을 합니까?",
  "지금 이주노동자들이 취업비자를 받아서 일하는 노동자 또 다른 비자를 받아서 한국에 와서 노동을 하는 노동자들 다 합하면 125만 명 넘습니다.",
  "네, 건강보험료도 다 내고 있습니다. 노동자들이 내고 있고 지금 정부가 6개월 이상 한국에 거주하는 이주민들이 다 의무화로 냈습니다. 그래서 지역가입을 해야 됩니다.",
  "그게 재난지원금은 최근에 나온 이야기고 사실 그전에는 마스크가 대란이었어요, 사실 우리나라도. 마스크 사려고 줄 서고 난리가 났잖아요. 5부제 해서 몇 년도에 태어난 사람들은 월요일, 화요일 이렇게 했는데 이주노동자들은 아예 못 샀다면서요? 초기에는?",
  "초기에는 이주노동자들을 못 사게 했습니다, 공적 마스크를 못 사게 했고요. 지금은 이주노동자들도 살 수 있게끔 해줬습니다, 해주기는.",
  "아, 지금은 되어 있어요?",
  "네, 해줬는데 하지만 외국인등록증이 있어야 합니다. 외국인등록증 없는 미등록 노동자들이 많이 있습니다.",
  "미등록 외국인 노동자들 같은 경우에는, 이주민 같은 경우에는. 그러면 어떻게 사요?",
  "그러면 사지 못합니다, 공적 마스크 사지 못합니다.",
  "이분들이 등록증 있어야 합니다. 그래서 없는 사람이 있기 때문에 지금도 사지 못하는 이주노동자들이 있습니다.",
  "미등록 이주노동자들이 몇 명 정도됩니까? 추산밖에 안되겠지만.",
  "지금 39만 명 정도 있습니다.",
  "39만 명이나 되는데 그분들은 공적 마스크를 살 수 있는 방법이 없는 거네요.",
  "네, 지금 등록증이 없으니까요.",
  "물론 마트나 이런 데 가서 따로 살 수는 있겠지만 그것은 값이 비쌀 수도 있고 어려운 상황이 되면 또 없는 상황도 있고 그러니까요. 거기에 대한 대책이 없는 거네요, 현재는?",
  "현재는 뚜렷한 대책이 없습니다.",
  "왜냐하면 이게 바이러스라는 게 미등록 이주민들은 피해서 다니는 게 아니잖아요. 그렇죠? 그분들도 똑같이 바이러스에 노출되어 있는 건데, 공적 마스크를 살 수 없는 상황이다. 얼마 전에 재난지원금 관련해서도 기자회견을 하셨어요. 그 뒤에 정부나 지자체나 답변이 있었습니까?",
  "지금 정부에서 아무런 답이 없고요. 경기도에서는 이주민이 전체 이주민이 제외되어 있었습니다. 우리가 1인 시위했고 기자회견을 했습니다. 이렇게 하면서 결혼이주민과 영주권자는 포함시켜줬습니다, 경기도에서는. 나머지는 지금 부천이나 안산에서도 등록이주민들은 지급한다고 되어 있습니다.",
  "등록이주민들에게는 지자체별로 주는 데도 있다, 경기도라든가 부천, 안산.",
  "준다고 되어 있고요. 중앙정부에서는 아무 답이 없습니다.",
  "중앙정부에서는 아직까지 답이 없고요. 이게 이주민 중에도 등록증을 갖고 있는 분들이 있고 가지지 못한 분도 있는데, 어찌됐든 지자체에서는 그래도 등록된 사람들한테는 지급을 하는 지자체들이 일부는 있다.",
  "이 보도를 저희들이 준비해서 보도를 하긴 했는데, 그런데 보시는 분들은 어떻게 보시는지 궁금한 부분들이 있어요. 사실 한명숙 전 총리랑 좀 가까운 사이시잖아요. 그렇죠?",
  "저는 한 총리님이 2010년도 서울시장 선거에 나왔을 때 현장 담당 부대변을 했습니다. 당시에 대변인이 임종석 비서실장님이었고요.",
  "아, 캠프에 계셨군요.",
  "네, 그래서 그때 이 사건이 2009년도 이 이전 사건이 있지 않습니까?",
  "곽영욱 사건, 의자가 돈받았다는 희대의 코미디 같은 사건인데, 그 사건이 2009년도 12월에 언론발로 보도가 되고 그러고 나서 그 해에 검찰에 출석해서 조사를 받고 그리고 13차례 공판을 통해서 04월 09일에 무죄로 판결이 날 것 같으니까 04월 08일에 2차 한만호 사건이 언론을 통해서 보도가 되지 않습니까?",
  "그때는 동아일보였고 그전에는 조선일보였고요.",
  "그래서 이 사건을 재판정도 한 번도 안 빠지고 같이받고 곽영욱 재판때부터죠. 그리고 선거를 치르고 0.6%로 저희가 지죠. 그래서 만약에 이 사건이 없었다면 1차, 2차 사건이 없었다면 이런 생각을 지금도 갖게 됩니다. 그래서 11년 전, 10년 전이지만 정말 기억이 또렷이 남고 사건이 데자뷰처럼 벌어지는 일들이 그 이후에도 몇 차례 있었다고 저는 봅니다. 그래서 이번에 가장 중요한 것은 한명숙 전 총리가 왜 이렇게 어마어마한 금액을 받아야 될 일이 있었느냐, 저는 그렇게 보지 않고 적어도 이명박 정부, 박근혜 정부의 가장 큰 정치적 희생양으로 한명숙 전 총리가 겨냥된 것 아니냐고 봅니다.",
  "마지막 쯤에 여쭤보려고 그랬는데 이이야기부터 얘기를 풀어나가야 될 것 같아요. 지금 사실은 한명숙 전 총리가 억울하다고 말씀하신 건데, 또 일부에서는 대법원에서 유죄가 확정된 것 아니냐? 이게 사법질서고 우리나라의 시스템인 데, 거기서 이미 확정이 된 거고 소수의견까지 3억 받았다고 이야기를 한 것 아니냐? 거기서 왜 더 검찰 수사 과정의 불법적인 요소가 있을 수는 있어도 어찌됐든 돈받은 것은 확정된 것 아니냐? 이렇게 주장하는 쪽이 있습니다. 여기에 대해서는 뭐라고 하시겠어요?",
  "일단은 그러니까 사실은 저희가 2010년도가 지방선거가 본격적으로 치러지는 과정에서 곽영욱 재판이 있었지 않습니까? 그때도 돈을 5만 불을 줬다고 남동발전 사장의 인사 개입 관련해서 돈을 줬다고 이야기했는데 그날 당일에 주머니에 넣었다고 주장을 하지 않았습니까? 그런데 이 분 총리께서 이 분 옷이 주머니가 없는 옷이었죠. 그래서 재판이 정말 황당무계하게 진행이 됐던 거고 앞서 말씀하셨던 의자가 돈받았다 그리고 그 돈을 서랍에 넣고 나오는 것을 목격했다고 이야기했는데, 아닌 것으로 다 드러났지 않습니까? 그러자마자 한만호라는 사건을 만들어서 처음에는 4, 3, 2를 준 것으로 이렇게 된 것인데, 그것이 아니라 3, 3, 3으로 변경을 했잖아요.",
  "디테일을 다 기억하고 계시는군요.",
  "그래서 지금 이제 저는 개인적으로 시대가 바뀌었고 그 다음에 국민들의 눈높이가 굉장히 현명해졌다고 봅니다. 그래서 2010년도는 이명박 정부였고요. 2015년도는 박근혜 정부였습니다. 이 정부에서 벌어졌던 사법적 판단 중에 또는 그 이전에 아주 오래전에 그러니까 과거사 진상조사위원회를 통해서 밝혀진 진실이 많이 있지 않습니까? 그것은 재심을 통해서 일어난 일들도 있고 국가의 공권력이 잘못 작동해서 벌어진 일들에 대해서 진상조사를 했던 박상기 법무부 장관 시절에 있었는데요. 저는 그 방식보다는 검찰의 자정능력을 한 번 시험해봐야 될 사안이 바로 이 사건이라고 봅니다.",
  "감옥에 오기전부터 알고 있었고.",
  "예, 감옥에 오기전부터 알게 되었고 감옥에서 만나자마자 한만호 씨가 뇌물을 줬다고 그래요, 한명숙한테, 이 이야기를 하면서 상담을 했다는 것 아닙니까? 그런데 저희가 김 씨의 과거 행적을 추적을 해보니까 김 씨 같은 경우는 웨딩카를 하던 사람이었어요, 신혼부부들 공항까지 태워다주는. 그런 일을 하다가 공연기획사를 해보겠다 했다가 잘못돼서 남의 돈까지 몇억 날리고 이랬던 사람인데, 건설업과는 전혀 관계가 없는 사람이었다는 게 주변 지인들의 증언이거든요. 그런데 이 주장은 검찰이 신뢰를 하고 H의 주장은 신뢰를 하지 못하겠다? 좀 말이 안되는 것 같고요. H 같은 경우는 궁금해하시겠지만 사실은, 물론 죄수죠. 죄수지만 과거에 그래도 상장사의 대표였던 사람이거든요. 자본시장법 위반으로 구속이 됐습니다만 그러면 과연 이제 검찰이 한쪽 말은 믿고 한쪽 말은 믿지 않을 근거는 무엇인가, 이런 생각이 들어요.",
  "기본 전제는 셋 다 죄수고, 그렇죠? 범법행위를 저지른 사람들이고 한 사람은 상습사기범, 일종에 잡범이라고 보는. 한쪽은 마약범 그리고 또 한쪽은 횡령, 배임, 자본시장법 위반 이런 건데, 다 죄수입니다. 그런데 누구는 신뢰하고 누구는 또 신뢰하지 못했다.",
  "일단은 어제까지 그러니까 저희가 5편을 보도하기 전까지 재심은 상당히 어려운 상황이었다. 왜냐하면 한만호 비망록이 이미 법정에 제출되었고 그동안 한만호가 했던 주장과 크게 다르지 않기 때문에 새로운 증거가 나왔다고 볼 수 없는 상황이었기 때문에 어렵다. 그러나 어제 5편 보도의 내용이 사실이라면 법정에서 위증이 일어난 것이기 때문에 이것은 재심청구사유가 된다는 게 전문가들의 이야기고요. 물론 재심청구사유가 된다는 것인지, 받아들여진다까지는 이야기할 수 없어요. 그런 상황입니다.",
  "그러니까 위증이나 위증교사 이 부분에 대한 수사들이 먼저 이루어져야지 그 다음에 재심이든 뭐든 간에 가는 거죠.",
  "보니까 법적으로 따져보니까 위증교사가 모해위증교사, 남을 해하려고 위증교사를 한 경우에는 10년이더라고요, 공소시효가.",
  "아직 남아 있습니다.",
  "아직은 조금 남아 있습니다. 10년, 그 기점으로 보면 한 내년 정도까지?",
  "내년 중반까지? 내년 중반까지.",
  "그런데 이게 검찰 위증교사를 혐의잖아요, 혐의. 의혹인데, 이걸 검찰이 수사할 수 있을까? 이게 의문 아닙니까?",
  "우리가 그동안 검찰의 의혹을 검찰이 수사해서 이상한 결과가 나온 것을 너무나 많이 봤기 때문에 사실 이게 과연 가능할까라는 생각은 들어요. 그런데 지금으로서는 다른 방법이 없잖아요. 그렇다고 경찰이 검찰의 비리를 수사한다? 이것도 그동안 잘된 적이 없어요. 그렇기 때문에 공수처 이야기를 할 수밖에 없지만 공수처 출범하려면 또 너무 많은 시간이 남아 있고, 참 어렵습니다. 그래서 저는 일단 법무부 감찰 정도로 시작하는 게 어떨까라고 생각하고 있습니다.",
  "기억이 나세요, 목소리 들으니까?",
  "그럼요. 제가 몇 년 동안을 계속 얘기하고 상의하던 분인데.",
  "그렇구나. 최근에 논란이 있고 나서 지난 주말에 고 노무현 대통령 11주기 추도식이 있었습니다. 그때 참여정부 인사들이 많이 갔고, 최강욱 변호사도 가셨죠?",
  "거기에 한명숙 전 총리도 와서 추도를 했습니다.",
  "오랜만에 뵀습니다.",
  "얘기를 조금 나누셨어요?",
  "뭐라고 하시던가요, 이 부분에 대해서?",
  "그때는 뉴스타파의 다섯 번째 보도가 나가기 전이었으니까 그때 예고된 사실을 알고 계셨고 다섯 번째 보도가 있다는 것에 대해서 굉장히 기대를 하고 계셨고 내용을 궁금해하셨고 그리고 많이 좀 답답하고 속상해하시더라고요. 지금 연세도 많으시고 그 다음에 지금 벌어지고 있는 상황에서 사실은 억울함이 밝혀지면 좋겠는데, 여러 가지 절차나 이런 과정들이 많이 남아 있잖아요. 그 과정에서 또 시달리실 수도 있으니까 그런 염려도 좀 있으신 것 같고 그렇지만 꾹꾹 눌러 담았던 억울함이 다시 새록새록 생각나시는 것 같기도 하고. 워낙 맑은 분이고 표정은 되게 평온하시고 생각보다 되게 건강해 보이셔서 참 좋았는데, 그런 답답함이 있는 것 같이 느껴졌습니다.",
  "지금 어떤 한명숙 총리 쪽에서 입장을 낸다든가 이럴 단계는 아니라고 보시는 건가요?",
  "그렇죠. 아직은 뭐. 그리고 그날 봉하에도 많은 기자 분들이 오셔서 아마 입장을 여쭙고 그랬던 것 같은데, 거기에서 그런 말씀을 여쭙고도 답하실 자리는 아니었던 것 같고요. 사안의 진행에 따라서 뭔가 생각을 정리하시겠죠.",
  "제가 듣기로는 책을 쓰고 계신다는 말씀을 들었는데.",
  "그래요? 그건 못 들었습니다. 회고록을?",
  "네, 조만간. 한두 달 걸리겠죠, 아무래도? 공개가 될 것 같은데.",
  "그러면 이해찬 대표나 저나 다 그때 한명숙 총리 재판 때 함께 뵙고 이랬던 분이기 때문에, 옛날 이야기를 좀 했죠. 그런데 그때 한 총리님 재판 준비하고 또 재판 과정에서 제일 신기했던 일이랄까, 이런 게 검찰은 신 나게 누구누구누구 막 수십 명을 등장시키면서 이야기를 하는데 이게 다 시나리오다 보니까 정작 그 일을 다 했다는, 피고인은 그 사람들 아무도 모르는 거예요. 한만호 씨 주변에 있는 사람, 회사 사람 누구누구가 어떻게 해서 돈을 만들었고 심부름을 했고 이런 이야기들 있잖아요. 등장하는 사람을 아무도 모르시니까 그거를 피고인이 되게 답답해하고 신기해하는 상황이었고, 당시에. 그리고 한만호 씨 고인이 됐다는 이야기를 최근에 들으셨으니까, 한 총리님이 저한테 그때 어떻게 된 거냐고 물어보는데 저도 청와대 들어오고 나서 한참 있다가 나중에 들었기 때문에 저도 제대로 연락도 못받고 모르고 있습니다, 그랬더니 좀 많이 안타까워하시더라고요. 오히려 그분한테 되게 미안해하셨어요.",
  "그래요? 그건 몰랐네.",
  "그걸 이제 일반적으로 잘 모르시는데 그러면 제일 나중에 대법관이 된분부터 유죄, 무죄, 유죄, 무죄 이렇게 이야기를 할 것 아니에요? 그러면 5",
  "그런 관행이 있군요.",
  "그러니까 사실상 11번째 대법관이 결정을 했다고 봐야 되는 거예요. 그러니까 이것은 대법관 8명이 이 모든 것을 다 면밀히 검토해서 일치해서 정했다고 생각하기는 저는 좀 의문이 있고, 그런 구조를 볼 때. 그 다음에 오래 걸리는 시간 속에 보면 박근혜 씨한테 보고한 보고서 같은 것에서도 이 사건이 중요하고 정치적 의미가 있고 이런 것들 분석을 하지 않습니까?",
  "이른바 사법농단 문건에 보면요.",
  "그렇죠. 그리고 또 공교롭게도 검찰 출신 대법관이 선임될 때까지 기다리거든요, 판결하지 않고. 이런 것들이 의심을 사기에 충분한 구조고 그 다음에 대법원이 그렇게 자신 있게 이야기할 수 있을 만큼의 증거 판단이나 논리 구조를 갖고 있지 않습니다. 그리고 지금 비망록이 나와 있고 관련된 증언들에 나온 바에는 이 판결이 있으니까 이것은 그대로 인정하고 넘어간다는 이야기는 저는 더 이상 유지될 수 없다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 다른 이야기도 할 게 많은데 시간이 훅 지나가서 빨리빨리 여쭤볼게요. 채널A 관련해서 어제 자체 진상보고서가 나왔습니다. 결론이 별로 없어요, 사실은. 그러면 검찰 수사로 가는 건데, 이것도 역시 검사장이 관련되어 있는 사건 아닙니까? 이게 또 지금 증거들이 다 인멸되어 있는 상황이고, 없어진 상황이잖아요. 검찰 수사가 제대로 될 것인가, 이거 어떻게 전망하십니까?",
  "마음대로 하셔도 됩니다.",
  "아마 KBS에서도 말씀을 이렇게 해주셨기 때문에 조용필 선배님의 ‘돌아와요, 부산항에’ 이후에 최고의 히트곡이라고 말씀을 해주셨어요. 그래서 제 개인으로는 참 영광이고 지금 대곡에 또 제 노래가 비교가 돼서 알려지다 보니까 더욱더 열심히 해야겠다는 제 자신을 다시 한 번 돌아보고 그런 계기도 되었습니다.",
  "‘안동역에서’로 확 뜨신 거군요.",
  "그렇죠. 그리고 ‘태클을 걸지 마’ 이런 노래를 들으면서 이쪽에서 종사하시고 또 노래를 좋아하시고 트로트를 좋아하시는 우리 청취자 여러분들이나 애청자 여러분들은 저를 알고 계시는 분들도 계셨어요. 그래서 그것이 밑거름이 돼서 ‘안동역에서’라는 노래로 가깝게 됐죠.",
  "저희 어머니는 아마 아실 겁니다. 왜냐하면 트로트를 워낙 좋아하시기 때문에.",
  "‘안동역에서’ 이야기를 잠깐 해보면 이거 처음에 받으셨을 때 아, 이 노래는 아까 조용필 씨의 ‘돌아와요, 부산항에’까지 비교하셨잖아요. 그 정도로 뜰 거라고 생각하셨어요?",
  "그 정도는 생각을 못했죠. 왜냐하면 곡을 받을 때 그냥 “좋다, 괜찮다, 가사가 좋다.” 이 정도만 하는 것이지, “이거 정말 대박 나겠다, 뜨겠다.” 이런 건 사실 외적으로도 표현할 수도 없고. 그런데 그때 당시에 가사가 참 좋다는 느낌을 받았어요. 왜냐하면 그리고 노래가 어떤 애향적인 노래를 했을 때는 그 고향에 대한 이모저모가 어느 정도는 내포가 되어 있거든요. 그런데 이 노래 자체는 안동역에서, 그냥 안동에 대한 이모저모가 1%도 없어요. 그러니까 여의도 오면 여의도역입니다, 사실.",
  "아니, 나의 헤드에서 어떻게 이런 고차원적인 글이 나오는지.",
  "신이여, 이 가사를 제가 쓴 것이 맞습니까?",
  "깜짝 놀랐어요, 이게. 그래서그 뒤부터 용기를 가지고 보릿고개 이런 가사도 다 제가 작성을 한 거죠.",
  "‘태클을 걸지 마’라는 노래가 사실은 좀 잘 모르는 사람들한테도 알려지게 된 계기 중에 하나가 정치인 안철수 씨, 안철수 대표가 국민 의당 창당할 때 그걸 올렸어요, 영상을. “내 인생에 태클을 걸지 마” 이렇게 가사 쓰여있는 부분을요. 본인의 의지를 보여준 거죠. 모르셨어요?",
  "저 진짜 몰랐어요. 저는 그냥 “태클을 걸지 마”라는 가사 자체가 제가 써놓고 보니까 제 인생의 뒤안길이었어요. 그러니까 아마 안철수 대표님도 그런 마음이셨을 거예요. 대부분 다 이 노래는 “저 노래 내 노래다.” 이런 이야기를 사실 제가 많이 들었어요.",
  "사실은 트로트가 대세가 되고 이런 데는 오디션 프로그램의 오히려도 컸고 예컨대 ‘유산슬’, 유재석 씨라든가 최근에 또 개그우먼 김신영 씨 같은 경우에 ‘둘째 이모 김다비’ 이런 이름으로 트로트 노래를 부르고. 그런 사람들의 역할이 그런 프로그램의 역할이 컸던 거겠죠, 아무래도?",
  "그럼요. 왜냐하면 제가 ‘놀면 뭐하니’에서 ‘유산슬’ 씨라는 이름을 작명을 해줬어요.",
  "아니, 그러니까 금융위원장의 진술 비디오 테이프 영상분을 국회방송에서 가지고 가서 무죄가 됐는데 이런 경우가 김대중 대통령의 장남 고 김홍일 의원이요. 세상이 다 압니다. 그분이 참 식사하시면서 젓가락도 제대로 못 들었거든요. 일어서지도 못하는 사람이에요. 그런데 사람한테 시켜서 3천만 원, 당시에는 5만원권이 없었습니다. 주니까 받아서 들고 걸어서 트렁크에 넣고 차를 타고 갔다. 이건 말이 아니에요.",
  "할 수가 없었어요. 그러니까 우리 김대중 대통령께서 “우리 홍일이가 3천만 원을 가지고 걸어가서 차에 태우는 것만 봤어도 내가 원이 없겠다. 징역을 살고 의원직을 박탈당했더라도.” 그런데 그 제소자 김홍일 의원의 선배, 가까운 사람을 소위 윽박질러서. 그 사람은 나갔어요. 그 사람과 함께 살았는데 자기가 “3천만 원 싣는 것을 보았다.” 이렇게 증인을 조작해서 유죄 판결을 받았다는 말이에요. 그렇기 때문에 저는 한만호 회장이 쓴 또 육성으로 진술한 것이 있다고 하면 이건 문제가 있다. 3천만 원 들지도 못하는 사람이 들고 갔다고 증인을 조작해서 넣고 또 저만 하더라도 전화했다, 속기록에 2분 안 나오니까 그때 했다. 국회방송에 나오는데 팔이 보여서 저 팔을 잘라놓고 전화받으러 갔느냐? 이것 때문에 됐다는 말이에요. 그런데 저는 어떤 경우에도 99마리보다는 잃어버린 한 마리 양을 찾는 것이 사법부고 검찰이 할 일 아닌가. 그러니까 나는 밝혀져야 된다고 생각합니다.",
  "그런데 김홍일 전 의원 같은 경우에는 아까 말씀하신 증인 조작한, 검찰이. 이 부분은 밝혀진 내용인가요? 확정이 된 내용인가요?",
  "유죄가 확정이 된 거죠?",
  "유죄가 확정이 된 거죠. 그리고 집행유예 3년 받아서 의원직 박탈당했죠.",
  "그러니까 증인이 조작됐다는 것은 밝혀진 내용은 아닌 거죠? 의혹인 거죠?",
  "그렇죠. 밝혀지지는 않지만 아니, 그러니까 모든 세상 김홍일 의원을 아는 모든 사람은 혼자 못 일어난다니까요. 그런데 어떻게 3천만 원... 그때는 5만원권도 안 나왔기 때문에 3천만 원 무거운 것을 들고 가서 트렁크에 넣으러 갈 수 있느냐, 이거죠.",
  "지금 말씀하신 그런 증인을 조작한 의혹 같은 경우가 한명숙 전 총리 사건에서도 비슷하게 양상이 보이고 있지 않습니까?",
  "저는 그런 양상이 벌어지고 있으니까 우리가 당해본 저는 직접 당했고 또 김홍일 의원도 그렇게 했고 그걸 알고 또 한명숙 전 총리도 제가 원내 대표할 때 1차, 2차 재판을 다했다니까요. 그리고 법사위원회에서 많이 싸웠어요. 그때 박영선 지금 현 장관하고 저희들이 박남매로 유명했잖아요.",
  "그런데 지금 야당에서 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 지금 대법원 확정 판결이 난 거고 대법원의 소수 의견도 일부 금액은 한 총리가 받은 것으로 인정을 한 것 아니냐? 그러면 사법질서를 뒤흔드는 것 아니냐? 이것을 다시 문제제기를 하는 부분은. 이 반론에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "일을 하고 싶다, 그러면?",
  "그렇죠. 지금 일해야 하는 타이밍이죠.",
  "그러면 비대위원으로 어떤 사람들이 지금 언론에 이야기 나온 사람이 김재섭, 천하람, 김웅... 원래 당연으로 들어갈 사람들 원내대표라든가 정책위의장이나 빼고 인선을 해야 될 사람들이잖아요. 어떤 사람들이 들어가야 된다고 보세요?",
  "길게 먹히는 사람을 써야죠.",
  "길게 먹히는 사람? 무슨 뜻이죠?",
  "좀 쉽게 말하면 주목도가 있는 사람이 필요하다는 뜻인가요?",
  "주목도가 애초에 있는 사람일 수도 있고 아니면 그런 어떤 스킬이 뛰어난 사람일 수도 있고요.",
  "어떤 분들이 있는 것 같아요, 구체적으로는? 얘기해주실 수 있나요?",
  "이름 거명하기 힘들 것 같아요. 왜냐하면 제가 봐서 솔직히 그걸 또 쉽게 말하면 하태경 씨 이슈 파이팅 능력이라고 할 수도 있는데, 그게 되는 사람이 하태경밖에 없습니다. 그런데 하태경 의원은 그거 안 할 거고요. 그러니까 뭐 그런 유형의 그러니까 이슈를 쫓아갈 수 있는 사람들이 있어야 대국민 소구력도 뛰어나지고 하는 건데, 제가 뭐 당에 나갔다가 들어와서 아는 게 별로 없습니다, 당 내 인사에 대해서.",
  "이준석 위원이 방금 말씀하신 그런 언론 주목도가 높은 사람 중에 한 명 아니에요?",
  "저는 그러니까 할 만큼 했으니까 실무 좀 하겠습니다.",
  "원내에서도 들어갈 수 있는 것 아니에요? 예를 들어 김웅 당선인이라든가 얘기들 나오고 있잖아요.",
  "김웅 당선인 같은 경우에 능력도 되고요. 다 대중의 주목도도 있고 한데 지금 워낙 또 그만큼 주목받는 초선이다 보니까 굉장히 격무에 시달리는 것으로 알고 있습니다. 그러니까 요즘 거의 뭐 엄청 바쁜 시기 보내고 있다, 이렇게 알고 있습니다.",
  "인선이야 지켜보도록 하고요. 김종인 체제가 재보선까지 지금 간다고 하는 거죠, 내년 4월? 그렇죠?",
  "그전에도 안 좋으면 끌어내릴 거고요, 사람들이. 그 이후에는 또 잘되면 계속 가라고 할지도 모릅니다, 그것은. 왜냐하면 만약에 성과가 좋았어요. 그러면 그 다음에 전당대회를 또 해야 되는데 전당대회 크게 의미가 없습니다. 왜냐하면 당 대표 누구를 선출해놔도 곧 대선후보 선출해야 되거든요. 그러면 무관심 전당대회가 될 가능성이 있습니다. 그것보다는 비대위 좀 연장하자는 이야기가 자연스럽게 나올 수도 있는 것이기 때문에 기한은 크게 의미 없습니다.",
  "그런데 최근에 야당 미래통합당 쪽에서 비대위 많이 있었잖아요. 수시로 했던 게 비대위이지 않습니까, 한마디로 이야기하면. 성공했던 적이 별로 기억이 잘 안 나요. 이번에는 어떻습니까? 가능성이나 전망을 보시면.",
  "그러니까 김종인, 이상돈, 이준석, 박근혜 이렇게 했던 그 당시 비대위가 2012년이거든요. 그때 향수를 바탕으로 해서 2016년, 2017년에도 계속 비대위 하고 그랬거든요, 2018년인가 그때 했는데 결국 대선주자가 아니면 안된다는 인식을 좀 갖게 한 그런 비대위들이었죠. 그리고 비대위 요체는 비상함을 느끼게 할 수 있는 대선주자가 있어야 되는 것인데, 이번 김종인 비대위도 마찬가지로 그런 부분이 약한 건 사실이죠.",
  "기본소득제가 원래 서양이나 이런 데 역사를 보면 보수의 정책에 가까웠잖아요, 사실.",
  "다만 그 뒤에 보면 기존에 있던 여러 잡다한 복지 정책을 일원화한다는 취지에서 보수는 받아들일 거거든요. 그런 관점을 부각시킨다면 A와 A’가 아니라 아까 말했던 것처럼 A, B 대립으로 갈 수도 있다, 이런 생각입니다.",
  "그게 그런 어떤 아까 말씀하신 2012년대 보수라는 단어를 지운다든가 지금 뭐 기본소득제를 이야기한다든가 이런 게 지금까지 미래통합당이 더 오른쪽에 있는 정당들하고 더 가까웠다는 느낌이 있잖아요. 예컨대 우리공화당이라든가 그런데 조금 더 그러니까 뭐 좌파는 아니지만 조금 더 왼쪽으로 클릭한다, 이렇게 받아들여도 되는 건가요?",
  "뭐 좌클릭이라고 할 수도 있고요. 저는 운동장에서 결국에 우리 양당제에 가깝게 가고 있기 때문에 중간에서 기준을 들기 위한 과정이다. 지금 제가 항상 운동장에 비유하지만 조회시간에 선생님이 “너 ‘기준’하고 좌우로 정렬” 하잖아요. 지금은 탄핵 이후에 운동장 오른쪽 끝에 가서 기준 들고 좌우로 정렬하고 있었어요. 그러니까 스펙트럼 자체가 넓지 못하다는 거죠. 그러니까 이제는 조금 더 운동장의 중간에 가까운 지점에 가서 국민들한테 기준이 여기입니다, 보여준 다음에 좌우로 정렬, 이렇게 하면 지금보다는 지형이 좋지 않을까라는 생각을 하고 있는 것 같습니다.",
  "005.23 내일이죠. 노무현 전 대통령 기일입니다. 11년, 세월이 빠르네요. 10년이 넘었어요, 벌써. 전직 대통령으로서는 처음으로 고향에 돌아가서 보통 시민으로 살기 시작한 2008년 그때도 사람들이 봉하마을 많이 찾았었죠. 그런데 이제 2009년 서거를 한 이후에도 해마다 많은 사람들이 봉하마을을 찾고 있습니다, 꼭 기일이 아니더라도. 노 전 대통령을 계속해서 기억하는 이유들이 있겠죠. 오늘은 노 전 대통령과 정치적인 여정을 같이하셨던 분입니다. 또 이번에 당선인으로 여의도에 새롭게 오셨고요. 더불어민주당 이광재 당선인과 함께 얘기 좀 나눠보겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "시작하기 전에 제가 여쭤보니까 10년 만이라고 하셨죠, 여의도가?",
  "감회가 어떠세요? 이건 많이들 질문하셨을 텐데.",
  "한편으로는 말할 수 있는 자유, 일할 수 있는 기회가 10년 만에 와서 기쁘고요. 또 한편으로는 코로나 때 선거운동할 때 보니까 너무 앞으로 경제가 어려워질 것 같아서 마음이 무겁습니다.",
  "역시 정치인이시군요, 이렇게 경제 상황도 걱정하시고. 오늘은 당선인으로서 그런 것도 좀 여쭤보겠지만 주로 노무현 전 대통령 얘기를 같이 좀 하고 싶어서 저희들이 모셨습니다. 해마다 물론 수감생활하고 이럴 때는 불가능했겠지만 기일이나 이럴 때 해마다 가시죠? 내일도 가실 거고?",
  "특별히 세종으로 임무를 염두에 두고 말씀하셨나 싶어서.",
  "그건 절대 아니고요.",
  "지금 민주당에서 국난극복위원회, 코로나19 국난극복위원회 포스트 코로나 위원장이십니다. 당선인으로서 지금 뭐 거대 여당이 만들어졌다 말씀하셨는데, 앞으로 포부 이런 거 한 말씀.",
  "오늘 다룰 이야기가 많네요. 그래도 이 이야기는 하나 여쭤보고 가죠. 워낙 이 부분에 대해서 말씀을 평소에 많이 하셨던 부분인데, 이재용 삼성전자 부회장이 중국 출장 갔고 대대적으로 보도됐습니다. 귀국을 했는데 시기상으로 조금 이상하다, 묘하다. 이런 이야기들도 있어요. 어떻게 보세요?",
  "아마 검찰에서 이미 소환 통보가 갔을 겁니다. 그래서 이번 주 지나서 다음주쯤에는 아마 이재용 부회장 소환이 이루어질 것이라고 보는데요. 소환을 앞두고 한마디로 이야기해서 지난번 형식적인 사과문에 의해서 국가 경제를 위해서 내가 이렇게 열심히 노력하고 있으니 좀 감안해달라고 하는 일종의 시위라고 봐야죠. 어쨌든 그것에 대응해서 지금 검찰에서는 최지성 전 미래전략실장을 또 재소환하지 않았습니까? 그 이야기는 검찰이 답을 보낸 거죠, ‘그런다고 해서 우리 안 흔들린다. 그러니까 빨리 검찰 들어와라.’ 이런 뜻으로 보여서 이재용 부회장의 삼성 바이오로직스 분식회계 건과 관련된 검찰과 이재용 부회장 간에 힘 겨루기는 아마 이달 말이면 대략 결말이 나지 않을까.",
  "저는 그런데 조금 이 부분을 분리해서 봐야 되는 게 아까 진영 논리에 갇히지 말자는 것 저는 동의합니다",
  "그래야 된다고 생각을 하고 그런데 진영 논리가 나오기 시작한 게 따지고 보면 회계 문제하고 정대엽의 활동 문제가 분리돼서 봐야 돼요",
  "그러니까 회계 문제에 대해서 회계를 부실하게 했느냐? 또 개인이 착복했느냐? 이 문제는 법적인 판단이 필요하겠죠",
  "그것은 그것으로 놔두고 다만 문제가 되는 것은 어떤 문제로 불거졌느냐하면 마치 2015년 12월에 있었던 한일 위안부 합의가 아무 문제가 없는데 이것을 정대협이 왜곡해서 위안부 피해자 할머니들의 뜻과 무관하게 이 합의를 왜곡하고 부정했다",
  "그리고 마치 윤미향 대표는 다 알고 있었는데 할머니들에게 제으로 전달하지 않았다는 식으로 12월 28일 합의에 대한 박근혜 정부 당시에 말도 안되는 위안부 합의를 정당화시키려고 하는 일부 전직 외교부 관료나 일부 보수언론의 보도가 있었어요",
  "저는 이것은 잘못됐다고 생각을 하는 겁니다",
  "이 문제는 명백하게 이미 외교부에서 지난 정권의 적폐 사건으로 문제가 됐던 사건이었고 책임자 책임에 대해서 외교부 내에서 이미 결론이 난 것이거든요",
  "그리고 외교부가 공식 발표했지 않습니까? 윤미향 대표한테 사전 통보한 적이 없다는 게 외교부의 공식 입장인데, 전직 외교부 관료들이 자꾸 일부 보수언론을 통해서 그런 내용들을 사실이 아닌 내용을 낸다는 것이 잘못됐다고 보는 거죠.",
  "알겠습니다. 시간관계상 짧게요.",
  "그러니까 한만 호 씨의 수표 1억 원이 한명숙 전 총리의 동생에게 건너갔다는 그 증거는 확실한 겁니다. 그것을 지금 와서 부정한다는 것은 정말 있을 수 없는 일이고 또한 한만 호 씨의 회사의 경리 직원도 한만 호 씨의 돈이 한명숙 전 총리에게 전달됐다는 것을 일관되게 진술하고 있는 겁니다. 그래서 이러한 부분에 불복하는 측면이 있다면 빨리 한 총리가 재심을 청구하는 것이 맞습니다.",
  "그런데 그런 경우에는 그냥 바로 경찰에 신고해야 되는 것 아니에요? 그렇게 못하는 이유가 고용 불안 때문인가요?",
  "그렇죠. 아무래도 최희석 경비노동자도 그랬을 것 같아요. 뭐냐 하면 노동부에 신고하거나 일을 하는 과정이니까 아니면 경찰서에 신고하는 것 정도는 본인도 아시고 계셨을 거예요. 그런데 본인이 이것을 온전히 해결해야 되고 또한 본인을 드러내야 되잖아요, 신고를 하려고 하면. 그렇기 때문에 부담이 있었을 것 같고요. 차라리 이런 노동센터 같은 데가 만약에 있었으면 지원을 해서 혼자하지 않을 수 있으니까 지원을 받을 수도 있고 그리고 우선 상담은 본인을 드러내지 않고 할 수 있기 때문에 본인이 선택하는 데에 많은 도움이 되지 않았을까, 이런 생각을 해봤습니다.",
  "폭행을 당해도 신고하기가 어렵다. 그런데 아까 말씀하신 지금 노동센터장이시잖아요, 노동복지센터장 노원의. 이게 지자체별로 다 있어요?",
  "서울에는 그래도 많은 수의 지자체에 있고 서울에 25개구를 아직 설립 중에 있고요. 15개인가 16개 정도는 있는데, 강북구 강북 지역에서는 성북과 도봉, 노원은 있는데 강북만 없어요. 그래서 더욱더 안타까웠던 것이죠, 저희 입장에서는.",
  "어쨌든 이런 일을 당하면 불합리한 일을 겪거나 이런 폭언, 폭행을 당하면 신고하기가 좀 부담스러우시면 먼저 노동복지센터 쪽으로 연락을 하셔서 상담을 해보시는 경우도 좋겠습니다. 그렇죠?",
  "아니요, 접촉자는 그런데 저희들이 이게 뭐든지 만에 하나 약간 과잉대응을 할 필요가 있지 않습니까? 그래서 의료진 범위를 포괄적으로 넓혀서 지금 828명에 대한 검사도 대부분 마친 상황입니다.",
  "지금 조금 전에 속보가 하나 들어왔는데, 07시42분 속보인데요. ‘충남 서산에서 코로나19 확진자가 발생했는데 삼성서울병원 확진자와 접촉을 한 사람이다.’ 속보가 들어왔네요. 추가 확진자가 좀 나왔네요, 그렇죠?",
  "그러니까 그건 서울이 아니고 아마 지방에서 확인된 것 같은데, 그래서 제가 늘 그런 말씀 드립니다, “서울이 뚫리면 대한민국 뚫린다.” 왜냐하면 삼성병원만 해도 이게 전국에서 환자들이나 보호자들이 오가는 병원 아닙니까? 그래서 그럴 여지가 충분히 저희들은 있다고 보고요. 그래서 지금 삼성병원을 특히 지금 확진자가 4명이 나온 곳이 지금 수술장이거든요. 그래서 거기에 다녀갔던 사람들에 대해서는 다녀간 사람들조차도 저희들이 다른 지방에 통보를 해서 검사를 받도록 그렇게 해야 될 것 같습니다.",
  "그러니까 대형병원이라서 지방에서 올라와서 진료받는 환자 분들이 많잖아요. 그래서 그분들에게서 확진자가 나오면 이건 또 서울시 관할은 아니니까요, 그렇죠?",
  "네, 그렇지만 그게 5년 전에도 사실 삼성병원에서 그때 메르스가 굉장하지 않았습니까? 그래서 전국으로 다 번져나갔죠. 메르스가 전국화되게 된 게 그때 삼성병원에서의 메르스 확진 환자가생기면서부터였죠.",
  "네, 그렇습니다. 저희들이 확진이 먼저 됐다고 감염이 먼저 됐다고 말할 수는 없거든요. 그래서 이 네 분 모두에 대해서 저희들이 아주 과학적이고 엄밀한 그런 동선이라든지 이런 것을 조사하고 있습니다. 좀 심층적인 역학조사가 되면 좀 밝혀질 수도 있겠습니다.",
  "지금 메르스 때 그런 악몽은 다시 재현되지는 않을 거다, 일단 지금 상황은. 그렇게 보시는 거죠, 시장님께서는?",
  "그렇습니다. 그 당시에는 사실 이게 감염이 됐음에도 불구하고 병원도 잘 몰랐고 또 알고 있음에도 불구하고 이것을 제대로 알리지도 않았고 그래서 그때 거의 한 달이나 지체되고 그래서 그때 기억하시겠습니다만 이 심각성을 알고 한밤중에 기자회견까지 하는 그런 사태가 있었죠.",
  "지금은 병원당국도 굉장히 긴장하고 있고 또 서울시나 우리 중앙정부나 함께 협력해가면서 이 부분에 대응하고 있기 때문에 그렇게 심각한 상황으로지까지는 연결되지 않을 거라고 저희들이 보고 있습니다.",
  "병원 내 감염은원래부터 긴장감 갖고 지켜보고 계셨다고 했는데, 전에 시장님이 그런 이야기하셨어요. “선제검사위원회 같은 것을 만들겠다.” 그것은 지금 시행 중인가요?",
  "선제검사라는 것은 저희들이 그러니까 감염이 이제는 확진자가 제로로 나오더라도 계속해야 된다. 왜냐하면 아까 말씀 드린 것처럼 무증상 감염이 많이 있기 때문에 그런 것이고요. 그래서 이것은 어떤 확진자가 없어도 저희들이 감염 가능성이 높은 고위험군에 대해서 일상적으로 검사를 해나가겠다, 그런 이유로 저희들 설치했고 특히 오늘 첫 번째 선제검사위원회가 열립니다. 그래서 조용한 전파자에 의한 사회 확산 우려를 사전에 불식시키겠다. 그리고 2주에 한 번씩 고위험 집단 중에 선제검사 대상을 선정하고 표본 검사를 한다든가 또는 전수검사로 방법을 결정하게 되고요. 아무튼 이 부분에 대해서는 시민들에게 계속 투명하게 공개하겠습니다.",
  "선제검사를 실시하게 되는 고위험 집단에 이런 병원도 포함이 되겠네요?",
  "네, 병원 아까 말씀드렸던 노인요양보호시설 또 지난번 유흥업소라든지 또 외국 아무래도 외국에서 아직도 코로나가 굉장히 창궐하고 있기 때문에 외국에서 방문하는 사람들 이런 사람들이 주로 대상이 될 것 같습니다.",
  "지금 아까 감염경로가 조사 진행 중이라고 말씀하셨는데, 일단은 지금까지 조사 결과로는 이태원 클럽 코로나 감염과는 관련이 아직까지는 없는 것으로 나와 있잖아요. 그렇죠? 간호사들은? 그러면 이게 도대체 어디인지 어떤 단서라도 없나요?",
  "이게 아까 말씀드렸던 조용한 전파자 뭐냐 하면 이게 증상이 안 나오기 때문에 어디에서 전파가 되는지를 알 수 없다는 코로나19의 특징 때문에 생겨나고 있는 것인데, 말씀하신 것처럼 저희들이 확진자 간호사의 경우에 이태원 클럽을 방문한 적도 없고 해외 방문 이력도 없습니다. 또 어머니와 주변 지인들도 진단 검사를 전부 실시했는데 모두 음성 판정을 받았거든요. 그래서 이 부분에 전부 그 동선에 있는 CCTV를 확보해서 지금 병원 내부 또는 외부 시설의 동선을 정밀하게 조사를 하고 있습니다.",
  "빨리 좀 나왔으면 좋겠습니다. 걱정이 많습니다.",
  "그리고 저희들이 이 병원 안과 그 다음에 밖에 관련된 것으로 보이는 분들뿐만 아니라 포괄적으로 저희들이 828명에 대해서 지금 또 전수검사를 대부분 마친 상황입니다.",
  "집합금지명령하는 업소에 노래방은 포함이 안되어 있는 거죠, 일단은?",
  "그렇습니다. 그렇지만 방역수칙이 지금 나가 있고 그 지침을 위반할 경우에는 바로 집합금지명령을 내릴 수 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데오늘부터 고3들 등교하면서 순차적으로 학생들이 학교에 가게 됩니다. 이 부분에 대해서 걱정하시는 분들이 많은데, 시장님께서는 이거 결정할 때 어떤 의견을 내셨어요, 등교에 대해서는?",
  "그동안 뭐든지 안전이 중요하기 때문에 지금 코로나19가 계속되고 있는 상황 속에서는 사실 개학이 무리다, 이렇게 의견을 내왔는데요. 그런데 그렇다고 학사일정이라든지 이런 게 있는데 또 무한정 연기할 수는 없기 때문에 개학에는 동의했지만 그 대신 서울시 차원에서는 교육청과 함께 가장 안전한 방법을 강구해왔고요. 그래서 요즘 학원이라든지 또 이런 데에 감염된 학생이 개학을 하면 또 다른 친구들에게 감염시킬 수 있기 때문에 학원 위주로 저희들이 방역지침 준수 여부를 지난 주말에도 전부 점검을 했고요. 그 다음에 또 학교에 온라인 시스템이 있습니다, 교육청에 나이스라고 하는. 여기에 자가문진을 해서 사전 스크리닝을 해서 의심증상이 있으면 곧바로 선별진료소로 가도록. 그 다음에 학교 등교한 이후에도 증상이 있으면 곧바로 소방본부에서 가장 우선적으로 선별진료소로 이송해주도록 그렇게 체제를 정비해놓고 있습니다.",
  "지금 이태원 그리고 병원감염 이게 시작이 되면서 사회적 거리 두기 다시 가야 되는 것 아니냐? 이런 이야기도 일부에서는 하던데, 시장님 생각에는 어떻습니까, 이 부분은?",
  "이른바 생활방역체제로 가더라도 이제는 과거로 옛날로 돌아가기는 힘들다고 봅니다. 그러니까 이미 코로나19가 아까 말씀 드린 것처럼 전파력이 높고 또 무증상 감염자도 있기 때문에 이제 완벽하게 제로가 되는 그런 경우는 우리가 기대하기 힘들다고 봅니다. 그래서 저희들이 이렇게 한편으로는 방역당국이 철저하게 방역을 해서 확진자가 한편에서는 나오더라도 여전히 학생들은 학교 가고 이렇게 해서 관람도 할 수 있고 또 출근할 수 있게 만드는 것이 필요하다, 저희들은 그렇게 보고 있습니다. 그래서 만에 하나 2차, 3차 파도가 올 수 있다고 저희들은 늘 그 체제를 유지하고 그러면서 또 새로운 일상은 일상대로 가는. 이게 생활방역이고 그런 실험을 저희들이 하고 있는 겁니다.",
  "돌아갈 필요까지는 없다, 지금 상황에서는. 이렇게 보시는 건가요?",
  "아니, 돌아갈 수가 없는 상황이라는 거죠. 그래서 사회적 거리 두기 전처럼 물론 이게 좀 더 확진자가 늘어나고 집단감염이 심각해진다면 당연히 그럴 수 있는데, 보시다시피 사실 이태원 집단감염이라든지 또 그 이전에 구로 콜센터 집단감염이라든지 또 이번에 삼성 이런 경우에 보더라도 아무튼 저희 방역당국과 신속한 조치와 또 시민들이 철저하게 검사에 응해주시고 이런 협력에 의해서 사실 그렇게 심각한 상태로까지 저희들이 가지 않도록 했기 때문에 앞으로 이런 일이 계속될 수밖에 없다. 그래서 그게 바로 생활방역이다. 이렇게 말씀 드리고 싶은 겁니다.",
  "포털이나 이런 업체들.",
  "그렇죠. 그걸 못하면 관리를 해야 되니까 자기 책임을 분명히 하는 법 개정안도 지금 있는 것 같습니다.",
  "20대 국회가 막판에... 이렇게 표현해도 되나요? ‘개 발에 땀 났다.’고 표현해도 되나요?",
  "아니, 그러니까 사실 선거 끝나고도 본회의가 이번이 세 번째인가 그렇습니다. 그러니까 그때그때 밀린 법안들을 처리하는데 좀 아쉽죠, 국민들이 보시기에는 막판 떨이하듯이 처리하나 하실 텐데, 죄송합니다.",
  "알겠습니다. 20대 국회 얘기는 조금 이따가 조금 더 해보고요. 지금 현안들 두 가지만 짚어볼게요. 아까 잠깐 말씀 드렸듯이 이재용 부회장 중국에 갑자기 갔다 왔어요. 지금 중국에 들어가기가 어렵잖아요. 그럼에도 불구하고 갔다 오기도 했고 그런데 검찰 소환 앞두고 있고 재판도 지금 진행 중인데 갔다 와도 되는 것인가? 이런 생각도 언뜻 들기도 하고요. 그런데 언론들은 엄청 ‘글로벌 경영’ 이래서 보도를 많이 하고. 어떻게 봐야 돼요, 지금 상황을?",
  "박용진 저 사람은 왜 저렇게 삼성을 못 잡아먹어서 안달이냐, 이러실 수 있고 아니, 기업인이 열심히 기업 활동하는 데에 뭐가 문제냐고 얘기하실 수 있습니다. 저도 그 부분 인정합니다. 그러나 아주 상식적으로 보자고요. 이재용 부회장을 제외한 삼성의 넘버1에서 넘버20까지 대부분의 사람들이 다 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 있었던 이른바 범죄행위, 경제범죄와 관련된 일들 때문에 여러 차례 소환 조사를 받았습니다. 샅샅이 조사를 받았고요. 그래서 지난주 목요일, 금요일 혹은 이번 주 월, 화, 수 중에 이재용 부회장 소환이 임박했다고 하는 게 정설로 있었습니다. 요즘은 소환 조사 일정 같은 것은 안 알려주기 때문에 기자들도 그냥 더듬어보기만 하고 있는 상황이었을 텐데, 느닷없이 첫 기사가 중국 나갔다였습니다.",
  "그렇습니다. 저는 코로나 중에도 경제 활동을 하시기 위해서 헌신하시는 많은 경제인들 그리고 우리 이른바 회사원들 다들 고맙게 생각하고요. 그런데 이 상황 제가 말씀드렸던 엄중한 수사 상황과 관련해서 이렇게 다녀오면 어떤 일이 벌어지느냐 하면 지금 방역당국은 코로나19 예방 때문에 철저하게 2주간의 자 가격리 그리고 해외 입국자들의 전체에 대한 검사를 진행하고 있습니다. 2주 동안 이재용 부회장은 수사 올 수 없는 것이 되겠죠, 자연스럽게.",
  "현실적으로 그렇게 되는군요.",
  "그래요? 나머지는.",
  "나머지는 무슨 기사를 썼느냐? 마이크로소프트 나델라를 만났다. 그것도 어제 만난 것이 아니라 며칠 전에 만났다, 이것을 그제서야 뉴스로 풀어서.",
  "홍보실에서, 삼성에서요.",
  "예, 그래서 그 전날 바로 만났는지 정확하게 기억은 안 나는데 그래서 그 기사로 덮었더라고요. 그래서 박용진보다는 훨씬 뛰어난 홍보 능력을 가지신 분들이 많구나, 판단을 했었죠.",
  "물론 중국에 가는 게 중요한 일이 있을 수도 있겠지만 반도체 공장 증설이나 이런 부분이 지금 꼭 이재용 부회장이 가야 될 일인가는 솔직히 잘 모르겠어요. 원래 진행되고 있던 일인데.",
  "알겠습니다. 책임 있는 태도, 이걸 주문하신 건데 그러면 진상조사가 필요한 거잖아요, 당 차원의 조사나. 필요하다고 보세요?",
  "확인 과정이 있어야 된다고 봅니다. 그러니까 안 그러면 억울한 의혹 제기에 대해서 억울하게 하는 경우도 없지 않아 있을 수도 있기 때문에요.",
  "국회 얘기한다고 불러놓고 현안 얘기만 여쭤봤습니다. 죄송하네요. 그래도 마지막에 저는 이거 두 가지는 꼭 여쭤봐야 됩니다. 하나, 20대 국회 때 가장 아쉬웠던 것 법안이 될 수도 있고 국회 여러 가지 시스템이 될 수도 있는데, 박용진 의원이 가장 아쉽고 이것은 참 안타까웠다, 어떤 게 있습니까?",
  "아까 말씀 드렸듯이 정의당 이야기 오랜만에 해보겠습니다. 정의당 심상정 대표가 당 대표직을 조기 사퇴하겠다고 밝혔습니다. 총선 결과에 대한 책임을 지겠다는 뜻으로 해석을 할 수도 있겠죠. 21대 국회에서 정의당의 역할은 무엇일까, 여러 가지 고민을 하고 계실 것 같습니다. 신임 원내대표입니다. 배진교 정의당 의원 연결해보겠습니다. 배 의원님, 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 배진교입니다.",
  "원내대표 선출되시고 나서 처음 인터뷰하시는 거라서 먼저 축하 말씀 드리겠습니다.",
  "일주일 동안 바쁘셨죠?",
  "네, 당선인 신분일 때는 그나마 조금 여유가 있었는데요. 원내대표 선출 후에는 인사 그리고 언론 인터뷰, 특히 당 내외 공식 행사 등으로 아주 바쁜 나날들을 보내고 있습니다.",
  "심상정 대표가 조기 퇴진한다는 게 총선 결과에 대해서 책임지겠다, 이렇게 읽으면 되는 건가요?",
  "그런 의미라기보다는 총선 이후에 우리 당의 진로와 이런 부분들을 여러 가지 고민하신 것 같아요. 그래서 심상정 대표의 뜻이 잘 반영된 입장이 지난 17일에 전국위원회에서 입장을 발표하셨는데, 그때 우리 당이 당의 정체성을 재구성하고 또 아젠다도 혁신을 해야 되고 새로운 리더십을 교체를 해야 하는데, 이런 과정에서 당 대표로서 마지막으로 역할을 할 수 있는 것이 이러한 것들을 할 수 있는 혁신위원회를 구성하고 또 이런 혁신위원회가 잘 준비된 당 혁신 과제 그리고 발전 전략이 8월 말 이내에 혁신당대에서 잘 결정을 하고 이러한 결정이 된 후에는 새로운 리더십 선출을 위해서 당 대표의 임기를 단축하고 조기 당직선거가 실시될 수 있도록 하겠다는 것이 심상정 대표의 뜻인 것 같습니다.",
  "비례성을 더 강화하는 방향. 마지막으로 정치권 현안 하나 여쭤볼게요. 지금 정의기억연대하고 윤미향 당선인 관련된 논란이 커지고 있잖아요. 이거 정의당의 입장이라든가 혹은 배 당선인님의 생각이라든가 좀 여쭤보고 싶네요.",
  "정의당도 지난주에 이 문제와 관련된 입장을 발표했는데요. 어쨌든 제 개인적으로는 지난 30년 간 일본 위안부 문제 해결을 노력해오셨던 당사자인 할머니와 그리고 이 문제를 해결하기 위해서 지원했던 단체 간의 내부 갈등이어서 너무 안타깝게 생각하는 것이고요. 당의 입장에서는 어쨌든 적극적인 소명을 통해 의구심이 해소되기를 바라는 입장이고 무엇보다 중요한 것은 위안부 진상규명과 피해자 명예 회복 그리고 일본의 책임 추구를 위한 시민사회의 헌신적인 노력과 성과가 훼손돼서는 안된다는 것이고요. 무엇보다도 앞으로 일본 정부의 공식적인 사과 그리고 피해자 명예 회복 그리고 배상이 이루어지는데 이런 위안부 해결을 위한 시민운동과 그리고 정치권의 노력이 계속되어야 된다고 생각하고 있습니다.",
  "구체적으로 이게 지금 논란이 커지고 있으니까 어떻게 해결을 해야 된다, 검찰 수사도 들어간다고 하는 것 같고요. 그런 부분들에 대해서 좀 의견을 여쭤보고 싶어서.",
  "실질적으로 이 문제가 정치권으로 비화돼서 논쟁을 하는 것은 바람직하지 않다고 생각하고요. 지원 단체 운영에 있어서의 문제나 이런 부분들이 있다면 사법적 판단이 필요하다고 한다면 그렇게 판단해서 해결하는 것이 바람직하고 소명이 부족한 부분은 더욱더 적극적으로 소명을 해서 국민들께 소명 드리는 것이 지금 해결해야 될 문제가 아닐까, 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 일본에서는 이게 기밀로 분류된 문서였다는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 이렇게 중요한 문서가 왜 지금껏 40년이 지날 때까지 공개나 이런 것들이 안됐던 거죠?",
  "일단 일본은 30년이 지난 외교문서를 공개하고 있는데, 이건 우리 나라도 비슷합니다만 그냥 무작정 공개하는 게 아니고요. 누군가 청구가 있으면 심사를 거치는데 저희 뉴스타파가 이 작업을 시작한 게 한 1년이 넘었고 1년이 넘게 일본 정부를 상대로 계속 정보 공개 청구를 하고 심사 요청을 해서 저희도 겨우 받아낸 겁니다.",
  "그러니까 어렵게 찾은 자료에 전두환 씨가 북한군 개입설을 직접 유포한 당사자다, 이런 흔적이 남아 있었고 그리고 또 하나가 당시 북한군 움직임에 대해서도 일본 외무성 문서에 있다면서요? 어땠습니까, 북한군들이? 움직임이 좀 있었어요?",
  "매주 월요일 박지원 의원님과 함께하는 고품격 정치 토크 박지원의  오늘도 민생당의 박지원 의원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "네, 오늘이 5.18 40주년.",
  "그이야기부터 꺼내시는군요, 당연합니다. 이번에 5.18 분위기는 좀 많이 다르더라고요. 야당들도 한목소리로 과거 진상규명해야 된다, 이런 이야기를 하고 있고 그래서 조금 생각이 남다르실 것 같아요. 어떠세요?",
  "그렇죠. 작년 39주년 때 제가 40주년은 똑같은 39년처럼 보내지 말자고 했는데 총선 결과 통합민주당이 180석을 차지하니까 이제 국회 입법권이 다 보장 되잖아요. 그리고 때를 맞춰서 5.18 사과를 한 주호영하고 통합당의 원내대표 그전에 청년비대위에서 5.18과 세월 호에 대해서 사과를 하고 찾아뵙자.",
  "네, 그런 것들이 나오니까 상당히 분위기가 달라지고 있다.",
  "그런 데 한 가지 사람들이 많이 이야기하는 게 진상규명 관련해서 진상규명조사위가 출범을 할 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "그런 데 거기 조사권이나 이런 것들이 신통치 않다, 강제 조사권 이런 게 필요한 것 아니냐?",
  "당연히 법을 제정할 때도 그러한 지적이 나왔지만 당시 통합당, 한국당에서 원체 반대를 하기 때문에 조사에 불응하면 강제구인권 같은 것이 없어요. 그렇기 때문에 법안을 다시 개정을 해서 강제수사를 할 수 있는 강제구인권 등을 부여해야 제대로 된 조사가 되지 안 그러면 어렵다는 것을 말씀드립니다.",
  "또 한 분이 요새 궁금한 분이 김무성 의원이에요. 여러 가지 존재감을 보여주셨습니다. 과거사법 같은 것들 합의를 이끌어내고. 그런데 지금 킹메이커 역할을 하는 것 아니냐, 이런 관측들이 많던데 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 저도 킹메이커 역할은 할 것이다. 그리고 사실 원체 보수 아니에요? 그렇기 때문에 지금 현재 보수세력이 지리멸렬하는 것을 보고 그래도 나도 나서야겠다, 그런 생각을 가질 거예요.",
  "본인이 나설 가능성은 없을까요, 혹시?",
  "그래요? 메이커로서의 역할만. 알겠습니다. 지금 이낙연 전 총리 같은 경우에는 당권에 나올지 안 나올지 말들이 좀 있더라고요. 어떻게 예측하세요, 이 부분은?",
  "저는 처음에는 나오리라고 봤어요. 그런데 지금 대권을 꿈꾼다고 하는 김부겸 의원도 당권 도전을 하지 않겠다, 바로 대권으로 가겠다. 여기에다 김두관 의원, 이번에 의미 있지 않았습니까? 김포에서 대통령 고향 양산으로 가서 당선됐는데 그분도 대권을 꿈꾸는 것으로 알고 있는데 당권에 가지 않겠다, 등등 보면 원체 신중하신 분이라 여러 가지 생각을 하고 있을 겁니다.",
  "딱 잘라서 말씀을 안해주시네요.",
  "글쎄요, 저는 그래도 나가야 된다.",
  "알겠습니다. 그런데 이 얘기는 길어지면 좀 쉽지는 않지만 그래도 짚고는 넘어가야 될 것 같아요, 정의기억연대 위안부피해자할머니 단체요. 지금 논란이 처음에는 회계 오류, 회계 부정 이런 의혹과 공방이 있다가 지금은 정치권으로 좀 넘어간 분위기예요, 이규민 당선인도 이름이 나오기 시작하고. 이거 어떻게 해결해야 될 문제라고 보십니까?",
  "그런 데 ‘일반적인 전화 통화 내용을 너무 세세하게 공개한 것 아니냐? 청와대에서 부담스러워한다.’ 이런 보도들도 있어요.",
  "그러니까 그렇게 부담스러워하는 것처럼 만들고 싶어하는 분들이 있으신 것 같은데.",
  "아, 그런 의도가 있다? 그런 보도에는? 그리고 또 하나의 김두관 의원 같은 경우에는 긍정적인 건데, 부정적인 측면으로 부각해서 이야기하는 기사를 보면 지금 검찰 수사 기소가 되셨잖아요. 재판을 받고 있는 분한테 검찰개혁을 당부하는 것은 좀 적절하지 않은 것 아니냐? 이렇게 비판하는 쪽이 있습니다. 여기에 대해서는 뭐라고 하시겠어요?",
  "비판을 위한 비판이고요. 그런 비판을 하시는 분들한테 이렇게 좀 여쭤보고 싶어요. 그러면 앞으로 모든 분야에서 개혁을 이야기할 사람들은 검찰 그냥 기소만 해놓으면 절대 개혁 이야기를 할 수 없다는 이야기인데 그게 지금 정치검사들이 하는 검찰정치가 노리는 바 아니겠습니까? 그런 것에 놀아나지 않으셨으면 좋겠습니다.",
  "아, 그게 검찰이 하는 정치다.",
  "알겠습니다. 그 이야기는 여기까지 하고요. 원래 그런데 당 대표되시면 다른 당에 쭉 인사도 한 번 하고 상견례하고 그러잖아요.",
  "그건 안하시더라고요. 좀 미루는 이유가 있나요?",
  "그걸 제가 미루는 게 아니고 당연히 제가 선출된날부터 프로토콜을 알아봤는데요. 일단국회의장부터 예방하는 게 순서라고 하더라고요. 그런데 의장께서 일정을 수요일에 다른 사정도 있어서 수요일로 확정이 돼서 일정을 잡아서 통보하겠다고 의장실에서 이야기가 됐나봐요, 저희 당직자 분들하고. 그런데 의장님이 개인적으로 무슨 병원에 가셔야 되나, 그런 일이 있대요. 그래서 그게 좀 지나고 나면 만났으면 좋겠다, 이렇게 연락이 왔어요. 어쨌든 의장이 입법부에서는 수장으로 되어 있지 않습니까? 그래서 그런 프로토콜이 있었나봐요. 의장 뵙고 각 당 대표들 뵙고 이런 순서이기 때문에 의장님 일정 때문에 그렇습니다.",
  "그분들 전문성을 생각하시면 당연히 떠오르지 않습니까?",
  "김진애 의원은 국토위를 희망하실 것 같고요. 또 강민정 의원은 교육위를 희망하실 것 같습니다.",
  "법사위 이야기가 나와서 이거 여쭤보겠는데 사실 김태년 더불어 민주당 원내대표 같은 경우에 법사위를 좀 개혁을 하자, 바꾸자고 공약으로도 이야기했고 지금 추진하겠다는 겁니다. 그게 체계자구심사권을 폐지하겠다는 건데.",
  "이 부분은 최강욱 대표께서는 어떻게 보십니까?",
  "한 주간의 뉴스 중에 좀 들여다봐야 될 뉴스를 골라서 이야기해보는 시간입니다.  오늘은 어떤 문제로 이야기를 해볼까요?",
  "정의기억연대와 관련한 언론보도가 참 많이 쏟아지지 않았습니까?",
  "최근 이번 일주일 동안 굉장히 많았어요.",
  "모든 보도가 문제가 있는 건 아닌데요. 좀 무리한 보도가 적지 않았습니다. 네 가지 정도를 꼽아왔습니다.",
  "무리한 보도가 항상 있죠. 네 가지면 하나씩 따져보겠습니다. 첫 번째는 뭐죠?",
  "왜곡 보도인데요. 중앙일보가 지난 13일자 온라인에 ‘조국 사태 금태섭처럼. 박용진, 정의연 조기축구회만 못해’ 이런 제목의 기사를 싣습니다.",
  "박용진 의원이 정의연한테 조기축구회도 못 한 단체다, 이런 식으로 얘기했다는 거네요, 기사를 보면?",
  "그러니까 이게 CBS에 출연해서 한 이야기인데요. 그런데 제목만 보면 중앙일보 기사 제목만 보면 ‘조기축구회만도 못하다, 정의기억연대가.’ 이런 식으로 읽히지 않습니까?",
  "저도 제목만 봤는데.",
  "그런데 박용진 의원이 그렇게 이야기 안했습니다.",
  "그러니까 “요즘 국민의 눈높이가 높아져서 회계 불투명성을 용납하지 않는다. 기업, 시민단체 심지어 동네 조기축구회도 다 검증을 받는다. 이 논란이 길어지면 정의기억연대가 지금까지 운동한 정당성 있지 않습니까? 이게 훼손될 가능성이 많으니까 조금 억울하겠지만 이 문제는 털고 가는 게 낫다.” 이런 취지의 발언을 했습니다. 그러니까 완전히 제모과는 다른 내용이고요. 박용진 의원도 어지간해서는 SNS에 이렇게 거친 글을 잘 안 쓰는데 ‘뭐 이런 기자가 다 있습니까?’라면서 사과와 정정을 요구했고, 중앙일보가 결국에는 기사 제목을 수정했습니다.",
  "이태원 발 코로나 확산 사태가 심각한 상황인데, 지금은 조금 덜해졌습니다. 그런데 사태가 처음 시작됐을때부터 성소수자에 대한 혐오, 낙인 찍기 이런 것들이 굉장히 횡행했어요. 그래서 이게 그것 자체도 문제지만 그로 인해서 방역이 어려워지는 상황, 검사를 제대로 받지 않게 되는 그런 상황이 지금 약간 남아 있습니다. 그래서 코로나19 성소수자 긴급대책본부라는 모임이 만들어졌고 거기에 소속되어 있는 곳이죠. 공익인권변호사모임 박한희 변호사님 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "청취자 분들 모르시는 분들을 위해서 박한희 변호사님도 성소수자 중에 한 분이신 거죠, 그렇죠?",
  "네, 트랜스젠더입니다.",
  "제주도 기자회견 기사를 쭉 읽어봤는데 ‘재난을 가십으로 만든다.’ 이런 표현이 있더라고요. 어떤 의미에서 그런 말씀을 하신 거죠?",
  "그러니까 재난이라는 것은 사실 어떻게 보면 누구에게나 닥쳐오는 위기이기도 하고 특히 이게 사회적 소수자, 사회 경제적으로 낮은 위치에 있는 사람에게 더 가혹하게 다가올 수 있는 것인데, 특히 언론들의 보도가 재난이 어떤 특정 집단이나 특정 산업이나 이런 것에 대해서 굉장히 초점을 두고 이게 어떤 방역이나 이런 것을 도움이 되는 보도나 다 같이 위기를 극복하자, 이런 메시지가 아니라 그냥 어떤 감염이 된 사람의 어떤 집단의 개인을 약간 찍어내고 좀 더 이슈화시키고 그 사람들을 소모시키는 방식으로 그렇게 하면서 약간 조횟수만 올리려는 목적으로 하는 보도들이 있어서 그런 문제가 있습니다.",
  "알겠습니다. 사실 말은 좋은 말이잖아요, 대화, 타협, 효율성, 일하는 국회, 생산적인 국회. 이게 21대 국회는 조금이라도 나아졌으면 좋겠는데, 저희 도 조금 더 나아진 가 될 것으로 믿어 의심치 않습니다. 오늘 처음할 이야기는 원 구성을 앞두고 있는데, 21대 원 구성이요. 지금 위성정당이라고 표현해도 될 것 같아요, 그렇죠? 각 당에 위성정당이 있는데 더불어 시민당하고 미래한국당하고. 통합 문제가 당장 걸려 있잖아요. 합당이라고 해야겠죠? 더불어 시민당은 지금 찬성이 가결됐으니까 바로 가는 거죠, 합당되는 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 지난 05월 07일에 권리당원 투표도 했고요. 그 다음에 13일에 중앙위원회가 열려서 합당 가결을 통과시켰습니다. 그래서 최고위에 관련된 권한을 위임했기 때문에 더불어 시민당 측과 합의가 되면 마지막으로 선관위 신고 등 실무적인 절차 문제만 처리되면 합당 절차가 완료될 것으로 보입니다.",
  "미래한국당이 조금 복잡한 것 같아요. 뭔가 교통 정리가 됐습니까, 이게?",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 미래한국당하고 미래통합당 얘기하고 있는 과정에 대해서.",
  "김태년 원내대표께서 더불어민주당, 저희들 인터뷰하면서 그런 이야기했습니다. “만약에 교섭단체 만들어도 인정 못한다.” 그래서 제가 법적으로는 인정해야 될 텐데요, 그랬더니 “무조건 인정 안한다. 이건 막장 정치다.” 이렇게 이야기를 했어요. 교섭단체 만들려는 분위기가 있는 것 사실 아니에요? 그런 인터뷰들도 꽤 있던데, 보니까.",
  "어쨌든 이번 사태의 발단은 민주당이 총선에서 이기기 위해서 정말 하나의 정치적인 그런 꼼수를 쓴 거죠.",
  "알겠습니다. 이 이야기 계속하면...",
  "결국은 이러한 연동형 비례대표제가 잘못됐다는 것은 국민들이 지금 다 알고 있습니다. 국민들의 70%가 이러한 연동형 비례대표제가 잘못된 것이고 폐지를 해야 된다는 것을 지금 말씀 드리고 있습니다.",
  "그래서 제가 말씀 드린 것은...",
  "그런 국민의 뜻에 반하는 말씀을 하지 마시고 그것을 따라주세요.",
  "다른 의미도 있어요. 지금 현재 연동형 비례제가 잘못됐다는 지적도 있지만 문제는 자기가 받은 의석에 비례해서 지지율에 비례해서 의석을 가져야 한다는 요구도 있거든요. 그리고 다양한 의견을 가진 소수정당의 출연도 요구하고 있기 때문에 저는 선거법 개정 필요하다고 인정합니다, 윤영석 의원님 지적에. 다만 어떤 방향으로 개정할지 그 문제에 대해서 우리가 21대에서 빠른 시일 내에 논의를 시작해서 선거법을 빠른 시일 내에 개정하자는 것이죠.",
  "알겠습니다. 다른 이야기로 넘어가보죠. 지금 워 구성이 되는 좀 있으면 시작이 되는데 거기서 법사위 이야기가 나오고 있습니다. 김태년 원내대표가 원내대표 선거할 때도 공약으로 꺼낸 이야기죠. 법사위가 사실은 지금까지 국회에서 뭔가 법이 통과되는 데에 장애물이 되고 있다. 체계자구심사 이것 때문에 발목 잡기의 역할을 하고 있다. 그래서 법사위에서 그런 기능을 없애자, 이런 이야기를 했어요. 그런데 미래통합당 주호영 의원은 그건 좀 위험하다고 이렇게 이야기를 했고요. 일단 어떻게 생각하세요, 홍익표 의원님도 거기에 찬성하시나요?",
  "알겠습니다. 짧게 반론 한마디씩 듣고 넘어가죠. 윤 의원님 말씀해주시죠.",
  "제가 한 말씀만 드리면 일하는 국회 그 다음에 보다 효율적이고 능동적인 국회를 만드는 데에 법사위 개혁이 제1의 과제라고 생각합니다. 왜냐하면 아까 합의된 법안이 통과 거의 됐다는 것은 맞는 말씀이긴 하지만 대략 지금 17대 국회에서 19대 국회까지 통계를 보면 한 2.5%를 조금 넘는 그러니까 100건 중에 2건 내지 3건 정도가 합의가 돼서 왔는데도 법사위에서 잡혔어요. 그 다음에 더 문제가 되는 것은 합의가 된 건 대개 통과는 되지만 법사위에 가서 그냥 잠자고 있는 겁니다. 1년 내지 심지어 3년째 잠자고 있는 법안도 있어요. 그렇기 때문에 저는 법사위에 대해서 기한을 설정한다든지 예를 들면 좋습니다, 굳이 권한을 둔다고 하더라도 90일이 지나면 자동으로 상정하게 한다든지해서 법사위가 정치적으로나 또는 정략적으로 이 법안을 붙잡고 있는 그런 행태는 반드시 없애야 된다고 생각합니다.",
  "저도 동의합니다. 지금 실제로 국회법에 법사위에서 이유 없이 120일간 심사를 안 할 때는 해당 상임위원회가 심사를 하라고 요구할 수 있는 권한이 있습니다. 그런데 이 조항을 저는 조금 수정을 해서 개정을 해서 그러한 요구권을 의무적으로 하도록. 그래서 120일 동안 심사를 하지 않을 경우에는 당연히 요구할 수 있고 심사의 결론을 내도록 하는 그런 장치를 둘 필요가 있다고 저는 생각합니다.",
  "그런데 더불어시민당 같은 경우도 그렇고요. 최용상 대표가 비례 대표 공천에서 떨어진 것에 대해서 불만을 가지고 기획을 한 거다, 이런 식으로 이야기하는 쪽이 있습니다. 이 말에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그것은 제가 봐서는 자꾸 이간질을 하는 것이거든요. 저는 최용상 씨가 지금 본인 입장에서는 할머니께서 기자 회견하고 싶다고 하니까 도와주려고 할 그런 마음으로 했겠죠. 했는데 그렇다고 하더라도 이게 오해가 되기가 쉽지 않습니까? 객관적으로 비례 대표 떨어진 사람이 기자들을 불러 모으고 또 자기가 사회를 보고 이러면 자칫 잘못하면 오해가 될 수 있기 때문에 그래서 최용상 씨 보고 이런 일을 하시면 안된다고 제가 그렇게 이야기를 했거든요. 그런데도 몰래 일을 하다보니 사태가 이렇게 발생된 거죠.",
  "공천에서 떨어진 것에 대한 불만이다, 이렇게까지 해석하는 것은 너무 나갔다, 이런 말씀이시네요, 변호사님은.",
  "그건 너무 나갔는데 그리고 최용상 씨도 양심적으로 활동도 많이 하시고 할머니 도와드리려고 하는 것이 있었기 때문에 그런 부분을 너무 폄훼한다든지 정쟁으로 너무 나가는 것은 바람직하지 않습니다.",
  "최봉태 변호사님도 언론하고 인터뷰 같은 거 하시면서 지금 말씀하신, 좀 전에 말씀하신 할머니의 어떤 좌절감 그리고 정부에서 책임지지 않는 태도, 이런 부분에 대해서 할머니가 분노하고 계신다, 그게 본뜻이라고 말씀하신 부분이 있잖아요. 그 부분에 대해서 할머니가 또 이렇게 이야기를 했어요, “최 변호사는 기자 회견 뒤에 만난 적도 없다. 그 사람이 이야기하는 것은 그 사람 생각일 뿐이다.” 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "그런 역할을 하고 있습니다.",
  "그것을 배경으로 해서 여쭤볼 텐데 지금 며칠 사이에 정의기억연대 관련된 원래 애초에 시작은 할머님께서 윤미향 당선인에 대해서 그리고 정의연에 대해서 약간의 불만을 토로하는 기자회견이 있었는데, 그것과는 별개로 또 지금 회계에 문제가 있다, 이런 기사들이 굉장히 많이 나오고 있어요. 보시면서 전문가시고 관련자라고 그랬으니까 관심 있게 보시지 않았겠습니까, 그렇죠?",
  "물론 관심 있게 보고 자료도 다 보고 왔고요. 좀 안타까운 점이 비유를 하자면 지갑에 2천 원이 있어요. 2천 원이 있는데 가계부를 잘못 작성해서 1천 원이 빈 거예요. 그러면 지갑에 돈이 2천 원이 있는지, 3천 원이 있는지, 1천 원이 있는지 그걸 따져야 되는데 단순히 지금 논의의 초점이 오타가 난, 1천 원을 지금 그게 논점이 되고 있는 거예요, 비유하자면.",
  "그러니까 지갑에 2천 원이 있는데 서류상에는 지금 1천 원이 되어 있어요. 그러면 이거 문제가 있는 것 아니냐, 그러는데 실제 지갑에 얼마가 있는지를 봐야 된다.",
  "그걸 봐야 되는 거죠. 일단 회계 정보라는 게 여러 가지 한계가 있는데 하나 예를 들어볼게요. 어떠한 기업이 있는데 어떤 한 기업은 신사업을 위해서 대규모 투자를 했어요. 그러다 보니까 몇 년 간 적자가 나올 수 있겠죠. 어떤 기업은 영업이 잘 안돼서 계속 적자가 나고 있어요. 같은 적자지만 세부적인 내용은 다르죠. 그런 내용은 판단하지 않고 적자가 나는 기업이라고 2개를 동일시하기는 어려울 겁니다. 회계 정보는 그런 한계가 있습니다.",
  "그것은 다른 사업이고 예를 들어 모금 사업 같은 경우는 예를 들어 기념품 같은 것을 만들어서 길거리에서 불특정 다수에게 나누어줄 수가 있잖아요.",
  "그런 것들은 사실은 몇 명을 특정할 수가 없는 것 아니에요?",
  "그런 부분은 있습니다. 교육사업이나 예를 들면 연구사업 같은 경우에는 수혜자를 1",
  "아, 숫자를 어떻게 할지 회계 담당자가 굉장히 고민이 되겠군요.",
  "그런 고민이 있는 건 사실입니다. 그런데 이 부분에 대해서 조금 더는 세심하게 작성할 필요성은 있었습니다.",
  "마지막으로 하나 정도 더 여쭤볼 수 있을 것 같은데, 지금 사실 논란의 핵심이 돈을 받아서, 후원금을 받아서 할머니들한테 얼마나 썼느냐, 이거잖아요. 핵심의 하나가. 그런데 지금 정의연에서 이야기한 게 41%고 그런데 금액으로 따지면 한 9억 원 정도됩니다. 이게 많은가, 적은가 이것은 딱 잘라서 이야기할 수는 없을 것 같아요. 그런데 공익법인들 많이 보시니까 이 부분, 이 논란에 대해서는 어떻게 생각하시는지 한 번 듣고 싶어서요.",
  "일단 사업비를 명확하게 정의할 필요가 있는데, 직접사업비 정의연 같은 경우에는 직접사업비가 할머니 생활비, 병원비입니다. 그런데 직접사업비가 아니지만 연구, 교육, 쉼터 운영, 추모 사업 이런 것들이 큰 범위에서 사업비에 들어갑니다. 정확하게 비유를 드리면 예를 들면 어떤 장학재단인데 A장학재단은 장학금을 1억 지급합니다. B장학재단은 오히려 체험활동 이런 걸 더 중요시해서 아이들을 데리고 캠프를 가고 관광버스 빌리고 입장료 내고 식사하고 강사 초청하고 이런 데에 1억을 씁니다. 둘의 사업의 성격이 다르기 때문에 정확하게 비교를 할 수 없습니다. 만약에 정의연이 원래 직접사업비로 10억 예산을 잡았는데 다른 데서 예산 초과가 있어서 계획 대비 7억밖에 지급 못 했다, 그런 상황이라면 문제가 될 수 있는 상황이긴 합니다.",
  "무상 검사, 익명 검사 그리고 대면 접촉금지 이런 것들을 다 이야기했는데도 이걸 따르지 않으면 손해배상, 형사처벌 다 각오해야 된다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "네, 그리고 본인이 숨기고자 했던 익명성이 보장이 현재 안됩니다. 왜냐하면 기지국 통화기록뿐만 아닙니다. 접속 기록 그러니까 전화기와 무선 중계국이 교신을 하잖아요. 그 접속자료가 전부 다 입수돼서 조사를 하고 있기를 때문에 다 확인이 가능하고요. 특히 본인이 걸렸을 경우에 확산이 되면 반드시 역추적이 들어오지 않습니까, 어디서 걸렸는지. 그러면 본인이 드러나게 되어 있어요. 그러면 정말 큰 일납니다. 본인을 위해서도.",
  "익명 검사는 서울도 실시하고 있고 전국적으로 확산되고 있는 분위기니까 말씀하신 대로 빨리, 아직도 검사를 안받으신 분이 계시다면 빨리 검사를 받으시는 게 좋을 것 같고. 그런데 이제 앞으로 대책도 중요한데 지금 현재로서는 유흥주점 같은 데 집합금지 명령 내린 상황인 거죠?",
  "이게 먹고사는 문제가 좀 연결되어 있는 거라서 잘 따릅니까? 어떻습니까? 파악을 해보시면?",
  "일단 우리 경기도 내에서는 다른 지역은 정확히 모르겠습니다만 행정명령이나 이런 수용도가 매우 높아요. 그래서 현장에서 지키지 않은 경우는 현재까지 발견하지 못했고요. 저희가 유사한 경우에 약간의 변태적인 영업을 하는 경우들이 있습니다. 소위 일반음식점 허가 내놓고 춤을 추게 한다든지 그걸 감성주점이라고 하는데 저희는 현재 그것도 금지시킨 상태고요. 계속 이런 틈새들을 찾아내서 계속 금지시킬 텐데 가능한 한 기간은 좀 짧게, 물론 연장할 수 있지만. 피해가 최소화되도록 하고는 있습니다. 그런데 참 안타깝죠.",
  "지금은 기한을 딱 정해떼어 건 아니시고요?",
  "저희는 2주를 산정했고요. 일단은 2주 지난 시점에 봐서 사태가 진정이 안되면 또 연장할 수밖에 없겠죠.",
  "지금 이태원 사태가 터지고 나서 이런 클럽들은 문을 다 닫았는데, 아까 말씀하신 포차라든가 이런 데는 사람들이 굉장히 줄 서서 기다리고 이런 사진들을 많이 봤어요, 저희들이 언론에서. 경기도는 어떻습니까? 일종의 풍선효과라고도 할 수 있는데.",
  "그래서 저희도 서울시에서 유흥주점들 특히 클럽 이런 거 막으면서 바로 저희도 막았고요. 그런데 전체적으로 보면 대개 서울로 유흥업체들이 몰려 있어서 경기도는 그렇게 많지는 않습니다.",
  "그래서 서울시에서 막아서 풍선이 생길 만하면 그 부분도 동시에 막고 이런 방식으로 대처를 하고 있습니다.",
  "지금 사실 개학을 앞두고 교사라든가 학생이 그런 클럽 같은 데에 출입한 게 나와서 걱정들이 많습니다. 그런데 그중에 또 하나가 이태원의 특성도 그렇고 원어민 교사들이에요. 그런데 이제 교육청에서 조사를 하고 있다, 그러는데 경기도는 전수조사를 직접 하지 않고 자진 신고를 기다린다, 이런 식으로 비판하는 기사가 있더라고요. 이건 맞는 기사인가요?",
  "저는 그 상황은 교육청 소관이라서 정확히는 모르겠고요. 저희가 우려하는 것은 사실은 외국인 중에서 사실 미군들이 조금 걱정이 됩니다. 저번에 평택에서도 약간의 소동이 있었는데, 이게 저희가 확인을 할 필요가 있지 않을까 싶어요, 거기는 일반 입국 절차를 이용하지 않으니까. 저희가 미군 쪽하고 평택시가 열심히 협조하고 있긴 한 것 같은데, 저희가 좀 더 챙겨봐야 되지 않을까하는 측면입니다.",
  "저희들이 시작한 것은 일반적으로 오해하는 것처럼 복지정책으로 한 측면보다는 경제정책으로 한 측면이 훨씬 강하죠. 그래서 저희가 3개월 안에 쓰지 않으면 없어지는 지역화폐로 중소상공인한테 써야만 하는 지역화폐로 지급됐는데 예상대로 효과는 매우 큽니다.",
  "지금 사실 중앙정부 차원에서도 시작을 했잖아요, 긴급재난지원금 지급을 시작했는데, 약간 논쟁적인 부분 중에 하나가 이걸 뭐 기부를 하는 게 좋은 건가, 예를 들어 좀 여유가 있는 분 입장에서는 아니면 이걸 받아서 쓰는 게 좋은 건가, 대통령이 기부를 또 하니까 기부를 하는 게 더 나은 건가라는 생각도 들고 어떻게 보세요, 지사님은?",
  "등교가 일주일 또 미뤄졌습니다. 고3들이 원래 내일 등교할 예정이었죠. 어쩔 수 없는 선택인데, 지금 학부모들, 학생들은 특히 고3들은 마음이 바쁩니다, 혼란스럽기도 하고요. 경기도 이재정 교육감님 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "이 교육감께서는 어제 이미 등교 연기는 불가피하다, 이렇게 밝히셨죠?",
  "어떤 이유인지 먼저 간단하게 말씀해주시죠.",
  "아시는 바와 같이 지금 이태원클럽 발 신규 감염자가 심상치 않잖아요. 오늘 벌써 90명이 넘었다고 그러는데, 여기에는 또 상당수의 아마 교육과 관계된 사람들도 있는 것 같아서 고3 학생들 이런 상황에서 대면 개학을 한다는 게 적절치 않다고 판단을 했습니다.",
  "지금 교육감으로서는 사실 안전과 학생들의 또 입시 일정, 학사 일정 이런 것들을 다 종합적으로 고려하셔야 될 텐데, 지금 고3들은 마음이 바쁩니다. 그래서 일주일 연기됐으면 또 일주일 후에는 우리가 학교에 갈 수 있느냐? 이런 것들을 많이 걱정하고 있을 겁니다. 일주일 연기하는 것, 이거는 적절하다고 보세요? 다섯 번째 연기잖아요. 어떻게 보십니까?",
  "사실 지금 말씀하신 것처럼 고3들의 경우는 부모님들도 그렇고 학생도 그렇고 불안하거든요. 당장 수능 시험이 12월 03일로 예정되어 있는데 이것을 준비하기 위한 것도 그렇고 수행평가를 받아야 수시에 대한 것도 진행을 할 수 있어서 여러 가지 이런 것을 보면 문제가 되고 더구나 대학과 관계없는 학생들의 경우에는 절대적으로 학습량이 부족하다고 생각할 수밖에 없기 때문에 이런 문제가 있는 거죠. 다만 저희는 그동안 준비해온 것이 온라인 수업과 대면 수업을 병행할 수 있도록 학교 현장에서는 그렇게 충분히 준비는 해오고 있어요. 그럼에도 불구하고 일주일 연기한 것은 불가피한 최소한도의 결정을 한 거라고 생각을 하고요. 그 후에 또 연기할 상황이 오면 어떻게 할 거냐. 이때는 아마 우리가 이제껏 준비해온 것처럼 대면 교육과 온라인 수업을 병행하는 방법으로라도 갈 수밖에 없다고 생각합니다.",
  "그래도 예컨대 만약에 구성이 된다면, 교섭단체가요, 미래한국당이. 회의 같은 데에 들어오면 그거 막을 수 없는 거잖아요.",
  "인정 안 할 겁니다.",
  "어쨌든 인정 안하시겠다, 정치적으로는?",
  "그런데 지금 주호영 원내대표가 2 플러스 2 회담 제안 했어요.",
  "주호영 대표가 아니고.",
  "아, 원유철 미래한국당 대표요. 민주당, 시민당, 통합당, 한국당 이름은 헷갈리지만 어쨌든 2 플러스 2 회담 제안했는데, 이거는 그러면 절대 못받으시겠네요?",
  "받을 이유가 없죠. 이미 시민당은 우리는 합당 절차가 진행 중입니다. 이미 관련 절차를 밟고 있고, 아마 15일이면 합당이 완성이 될 텐데요. 그러니까 시민당이 민주당하고 한 당이에요. 그리고 좀 속 보이는 말씀이에요.",
  "알겠습니다. 지금 20대 국회 며칠 안 남았습니다. 며칠 안 남았는데 임시회 종료가 15일이잖아요.",
  "예, 현재 소집되어 있는 날짜가 그렇습니다.",
  "그런데 지금 처리 못한 게 N번방 방지법, 과거사법 그리고 또 뭐가 있죠. 지금 고용보험도 처리하려고 하는 것 아니에요? 대통령이 이야기한. 그것도 그렇고.",
  "예, 코로나19와 관련한 방역 관련한 법 그 다음에 방역 강화하는 법 그 다음에 경제 위기에 대응하는 법도 있고 방금 말씀하신 N번방, 과거사법 그리고 어저께 환노위를 통과한 고용보험법, 이런 법안들이 있죠.",
  "그거는 어쩔 수 없는 선택이네요. 예를 들어 강남에서 그런 가게들이 문을 닫으면 경기도로 바로 갈 수 있으니까요, 택시 타고도 바로 가니까.",
  "그렇습니다. 풍선효과가 있죠.",
  "그래서 여기도 그러면 인천도 역시 마찬가지로 무기한입니까? 이 사태가...",
  "아닙니다. 저희는 2주를 지켜보면서 또 개선이 안되면 연장을 계속할 그럴 생각이에요.",
  "사실은 지금 정부 차원에서도 사회적 거리 두기에서 생활 속 거리 두기로 넘어가는 상황이었잖아요.",
  "그러면 인천 같은 경우도 여러 가지 공공시설도 있을 것이고 이런 부분에 대한 것들은 조금 변화가 있나요? 이번 이태원 사태로?",
  "예, 저희는 사실은 생활 속 거리 두기로 가면서도 공항이나 항만이 있어서 해외 유입도 많고 해서 저희는 지역재난대책본부 회의를 열어서 타 시도보다는 좀 보수적으로 가자. 그래서 열더라도 05월 06일 황금연휴가 끝나고 한 14일간은 우리 인천은 보수적으로 갔으면 좋겠다. 그래서 공공시설 중에서도 아주 제한적으로 부분개장부터 해가면서 그 시점에서 2주, 잠복기가 지난 시점에 가서 검토를 하자, 이런 방침으로 저희는당초부터 임해왔어요. 그렇기 때문에 지금 이태원 집단감염 사태 이후에는 더욱더 한 번 예의주시하면서 개방 여부를 결정해갈 생각입니다.",
  "제가 인천 시민이라서 관심이 많습니다.",
  "그런데 지금 아까 박원순 시장에게도 똑같은 질문을 드렸는데 이것은 여러 생각들이 있을 것 같습니다. 곧 내일모레 개학이 시작됩니다. 고3을 시작으로 시작이 되는데 지금 이 상황이 조금 이른 것 아니냐, 걱정하시는 분들도 있어요. 시장님께서는 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "지금 그렇게 우려하시는 분들이 많아요. 저한테도 SNS상으로도 그런 의견을 전달하시거든요. 그러나 감염병이라는 것에서 우리가 생활 속 거리 두기로 갔던 것도 일방적으로 방역에만 치중하다 보니 경제활동을 하시는 분들이 어려움, 이런 것도 동시에 해결해야 되는 어려움도 있어요. 그러나 그렇게 방침을 정한 이후에 이태원 집단감염 일이 발생됐기 때문에 하루이틀 정도 더 한번 신중하게 살펴봐야 된다, 지금 2천 명 정도가 연락이 안 되고 하는 그런 상황이지 않습니까? 그래서 좀 그런 것을 감안해서 결정하면 좋을 거라고 저는 생각합니다.",
  "하루이틀은 그래도 좀 지켜보고 최종적인 결정을 하자.",
  "저는 그런 생각을 가지고 있습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 지금 아마 유흥업소나 이런 데에 사실은 그동안 사회적 거리 두기 때문에 굉장히 스트레스도 많고 이런 데에 가고 싶은 분들이 꽤 있을 거예요. 그런 시민분들에게 하실 한말씀 듣고 마무리하죠.",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의  오늘도 민생당 박지원 의원님, 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "네, 안녕합니다. 이태원 때문에 큰일이에요.",
  "이게 또 잦아들었나 싶었는데 또 시작이 됐습니다.",
  "글쎄요, 저도 주말에 목포 갔다 왔는데요. 케이블카도 1만 8천 원, 2만 2천 원 아무도 없어요.",
  "아무도 없어요? 큰일이네요.",
  "굉장히 많이 올라갔거든요. 그런데 이태원 저 바람 부니까 그냥 얼어붙고 관광객도 안 오더라고요.",
  "며칠 만에 잡히면 좋겠는데, 마음 같아서는. 그렇죠?",
  "이런 고비를 잘 넘겨야죠.",
  "오늘은 사실은 박지원 의원과 함께 문재인 대통령 3주년 연설 이 이야기 잠깐 먼저 시작하려고 해서요. 어떻게 들으셨습니까? 약간 이태원 사태 때문에.",
  "분위기는 그렇지만 어떻게 됐든 우리가 세계적으로 코로나 방역에 제일 앞장섰잖아요. 그래서 경제 위기를 극복하자, 그런 것은 아주 좋고 또 대북 문제에 대해서도 기자 질문에 답변했지만 구체적으로 우리가 선제적으로 해야 된다, 이런 얘기 좋은 것 아니에요?",
  "여러 가지 이야기 있었습니다. 고용보험 이야기도 있었고 뉴딜 이야기도 있었고 대북 문제도 있었는데, 박지원 의원께서는 가장 인상적이었던 것은 어떤 거였습니까, 많은 얘기 중에?",
  "그러면 사실 통합당 입장에서는 약간 투쟁 국면으로 들어갈 수도 있는 거잖아요.",
  "투쟁 국면으로 들어가서 그렇게 과거와 똑같이 황교안 리더십이 그래서 망한 것 아니에요? 발목 잡고 반대하고 그러면 또 광화문으로 손 잡고 나가요? 이게 굉장히 딜레마일 거예요. 어떻게 됐든 지금은 국민들은 문재인 대통령께서 코로나 감염으로 우뚝 섰고, 세계적으로. 최초 아니에요? 코로나 경제 위기를 극복하는 것이 제일 선결 문제인데, 이게 자꾸 원 구성 등 통합당이 정치의 계절로 만들려고 하면 집권여당 문재인 대통령은 경제의 계절로 만들려고 그러는데, 경제 극복해야지 무슨 소리입니까?",
  "예결위하고 법사위 절대 안 내줄 것이다, 김태년 원내대표가.",
  "그렇죠. 또 국민들 관심도 없어요. 국민들이 예결위원장, 법사위원장을 어디 당에서 갖든 빨리해서 경제 위기 극복해라. 그런데 지금 현재 단독으로 다할 수 있으니까 아주 어렵다, 이거죠.",
  "주호영 원내대표 같은 경우에는 그전에 원내대표 선거하기 전에 저희들하고 인터뷰할 때도 보면 김종인 비대위원장 찬성론자였어요.",
  "글쎄요, 처음에는 그러더니 또 지금 바뀌더라고요.",
  "어떻게 될까요? 지금 말들이 많은데, 원 외에 있지만 홍준표 당선인 같은 경우에 계속 김종인 체제를 비판하고 있고 시간 저희들이 1분밖에 안 남았는데 김종인 체제 주호영 원내대표와의 관계 어떻게 될까요?",
  "그게 한 7천 명 된다고 언론 보도가 나오던데, 이게 어느 정도까지 확인이 될까요?",
  "어젯밤 10시 기준으로 저희들이 6,600명 중에 중복 명단을 제외하고 5,517명을 확보했습니다. 그야말로 이분들은 방명록에 기재를 한 분들이죠. 그래서 지금 저희들이 전수조사 기간을 4월24일부터 05월 06일까지 확대해서 명단을 확보해보니까 이렇게 조사 대상자가 대폭 늘어났고요. 그런데 여기에 꼭 기재되지 않은 방문자들도 있을 수 있습니다. 그래서 지금 경찰청과 협력해서 신용카드 사용 정보라든지 CCTV 또 기지국 이런 정보를 활용해서 지금 그야말로 우리 정보를 총동원해서 추가로 파악 중입니다.",
  "그런데 여기 명단에는 아까 말씀하신 방명록 있잖아요. 그 명단에는 허위 기록을 한 사람들이 꽤 있을 것 아닙니까? 이름이라든가 전화번호. 이 사람들은 아까 말씀하신 신용카드나 전화번호, 휴대전화 사용 기록 이런 것으로 찾아내겠다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "그렇죠, 투 트랙으로 저희들이 하고 있는데 말씀하신 것처럼 5,517명이 확보된 연락처에 서울시청 구청 직원들이 계속 통화를 시도하고 있는데요. 어제 오후 기준으로 절반인 2,405명과는 연락이 닿아서 안내를 했고 나머지는 허위 기재거나 아니면 고의로 전화를 받지 않고 있다. 감염병은 속도전이지 않습니까? 그렇죠? 그래서 이걸 저희들이 자발적 협조가 물론 중요하고 그래서 우리가 권고하고 있지만 좀 전에 말씀 드린 것처럼 경찰과 협력해서 강력한 추적 조치도 취하고 있다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "그게 법적으로는 협조가 잘 되나요? 개인정보라서 신용카드 내역이라든가 전화 내역 같은 경우 어떻게 됩니까?",
  "재난의 경우에는 경찰청이 이러한 권한을 가지고 있고요. 그래서 서울시와 협력해서 지금 이렇게 파악하고 강제 조치를 취할 수 있는 것은 합법적입니다. 그런데 문제는 이게 아무래도 자신의 이런 프라이버시가 침해될까 봐서 걱정하는 게 사실인데요. 그런데 전혀 그런 프라이버시 침해하고는 아무 관계가 없습니다. 저희들이 일부러 그걸 공개하거나 그럴 이유가 없는 것이죠. 그야말로 방역의 필요성 때문에 그래서 스스로 그냥 나와서 선별진료소에 가서 검사만 받으면 됩니다. 어떤 이유 때문에 왔는지 그 클럽에 왔는지 전혀 안 밝혀도 됩니다.",
  "청취자 분들 중에 혹시 검사를 미루고 계신 분들은 시장님 말씀을 잘 들어줬으면 좋겠습니다. 그리고 이태원은 지역적인 특성상 외국인들이 많잖아요. 외국인들은 추적이 가능한 건가요?",
  "저희들이 지금 방문자 명단으로 파악을 해보니까 약 한 28명이 방문한 것으로 되어 있습니다.",
  "네, 그래서 영어가 가능한 서울시 역학조사관을 통해서 모두 연락을 이미 취했고요. 그리고 선별진료소를 방문해서 검사를 받도록 권고하는 영문 문자도 다 송부했습니다. 문제는 외국인이 굉장히 많이 오고 가는 이태원 지역의 특성 때문에 명단에 없는 외국인 방문자도 있을 수 있다. 그래서 이럴 경우에 무자격 외국인 체류자가 있을 경우에는 이분들이 혹시 추방될까 봐서 안 나올 수 있거든요. 그래서 법무부가 선제적인 조치를 취했습니다. 우선 무자격 외국인 체류자의 단속 기간을 일정 기간 동안 유예했고 그 다음에 검사나 치료를 받으러 온 무자격 외국인 체류자에 대해서는 신고 의무를 면제해줬습니다. 그리고 우리가 또 영문재난안전문자도 이미 발송했고요. 모든 가능한 방법을 동원해서 조치를 취하고 있습니다.",
  "외국인들도 불이익을 전혀 주지 않을 테니까 먼저 방역에 협조해달라, 이런 말씀이시네요, 그렇죠?",
  "이다음에 지금 대책들에 대해서 여러 가지 말들이 나오고 있습니다. 뭐냐 하면 첫 번째 지금까지 클럽이나 이런 부분들이 우려가 됐던 건 사실인데, 왜 선제적인 조치를 취하지 못했느냐? 이 부분 질문이 하나 있는 거고요. 또 하나는 앞으로 그러면 어떻게 할 것이냐. 먼저 지금까지는 이게 불안한 건 사실이었거든요. 이거 왜 선제적인 조치가 안됐다고 봐야 되나요?",
  "지금 이게 그동안 서울시의 경우에는 한 18일 동안 지역사회 감염이 없었습니다. 그러니까 외국에서 들어오는 입국자 중에서만 한두 명씩, 한 18일 동안 그랬기 때문에 사실은 그래서 또 정부에서도 생활 속 거리 두기로 전환하고 있는 상태였죠. 그런데 이런 사태가 벌어진 것이고, 어떤 순간에도 확고하고 엄중한 조치를 취해야 된다고 생각하는데요. 그래서 서울시 차원에서 이런 모든 유흥업소에 대한 집합금지명령을 내렸고 지금 그래서 말씀 드리자면 정말 한순간인 것 같습니다. 그래서 지금 거의 저희들 입장에서는 그야말로 새로 시작하는 기분으로 이렇게 엄중하게 조치를 내리고 있습니다.",
  "집합금지명령 같은 경우에는 클럽이나 룸살롱 이런 시설이라는데, 이 시설에서 만약에 영업을 하면 어떻게 되는 거죠?",
  "전 국민 고용보험 이게 김태년 지금 원내대표 같은 경우도 기본적으로는 찬성하지만 한 번에 추진하는 건 현실적으로 어렵지 않느냐, 단계적인 추진이다, 이건 어떻게 보십니까?",
  "맞습니다. 핵심이 단계적으로 점진적으로 추진하자는 것으로 저는 읽었습니다, 어제 대통령 특별 연설에서도요. 특수고용 노동자라든지 프리랜서라든지 비정규직이라든지 그동안 실업자가 돼도 실업급여조차 받을 수 없었던 일종의 사각지대에 계셨던 분들 이런 분들 우선 보호하고요. 쟁점이 되는 자영업자들 같은 경우에 구체적 방식이나 시스템 정비가 필요한 것 아니겠습니까?",
  "그런 부분들은 사회적 공론을 모아가는 그런 단계적이고 점진적인 방식이 맞다고 생각합니다.",
  "그러니까 자영업자들까지 다 포괄을 하려면 기존에 임금 중심이 아니라 소득 중심으로 가야 되고 이런 것들이 설계가 쉽지는 않을 것 같은데, 이게 좀 장기적인 과제가 아닐까 싶어요.",
  "맞습니다. 그래서 계속 말씀 드리는 것처럼 당장 시급한 사각지대에 놓여 있는분들부터 보호를 하자는 그런 취지인 것 같습니다.",
  "시간이 많이 걸리면 사실은 지금 힘든 사람을 위해서 사회안전망을 강화하자는 건데, 조금 약간 결이 다른 이야기 아닌가 싶어서요.",
  "아닙니다. 어제 말씀하신 것은 고용안전망 크게 두 축인데요. 하나는 한국형 실업부조로 알려진 국민취업제도라는 게 있었습니다. 이미 작년 9월에 정부안이 발의되어 있는데, 20대 국회에서 처리가 안되고 있는 겁니다. 이게 어떤 거냐 하면 저소득층 구직자가 직업훈련 등을 통해서 재취업을 쉽게 할 수 있도록 돕자는 한국형 실업부조제도거든요. 이거 먼저 하자, 대통령께서도 지금 당장 20대 국회에서 해내자는 말씀을 먼저 하셨죠. 그리고 점진적으로 장기적으로 고용보험 확대를 검토하자는 말씀하셨고요.",
  "알겠습니다. 그리고 또 하나가 짚어야 될 게 한국판 뉴딜, 청사진을 밝혔는데요. 이게 그전에 정부 차원의 대책이 나오고 나서 이번에 대통령이 또 말씀을 하신 건데, 이게 좀 부족한 것 아니냐, 한국판 뉴딜이라고 불리기에는 지금까지 했던 투자촉진정책? 이것을 살짝 포장을 바꾼 것 정도 아니냐라고 약간 비판하는 쪽도 있더라고요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "저는 한국판 뉴딜의 핵심이 디지털 SOC 구축으로 보이는데요. 이 방향은 기본적으로 저는 맞다고 생각합니다. 우리가 과거 IMF 구제금융 당시에 전국에 초고속 인터넷망을 설치했지 않습니까? 그때 당시에 설치했던 초고속 인터넷망이 대한민국 IT강국의 토대가 되었습니다. 이제 20년이 지났고요. 질적 절환을 해야 되는 그런 상황이 있는데 전국에 초고속 인터넷망을 설치하듯이 디지털 SOC를 구축하는 것이 필요하다고 생각하고요. 이게 대한민국 새로운 성장 동력을 만드는 것이라고 생각합니다. 특히 포스트 코로나 시대에는 꼭 필요한 영역이고요. 우리 대한민국이 강점을 갖고 있는 그런 부분이지 않습니까? 그래서 반드시 선정할 필요가 있다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그리고 어제 사실은 취임 3주년이면 남북관계에 대해서 좀 큰 틀의 제안이나 이런 것들을 기대했던 측면도 있었을 겁니다. 그런데 한 줄 들어가 있어요, 남북관계 이야기는. 이건 어떻게 봐야 될까요?",
  "을의 입장에서 을의 목소리를 통해 함께 사는 세상을 생각하는 시간입니다.  이번주부터는 우리 사회 곳곳의 목소리, 작은 목소리들을 좀 들어보는 시간들을 마련해보겠습니다. 이 이야기를 먼저 안 할 수가 없겠습니다. 이천 물류창고 화재 참사, 한익스프레스 참사라고 부르는 게 맞다, 이런 의견들도 있어요. 이번 참사로 서른여덟 분이 목숨을 잃었습니다. 이런 대형 참사가 계속 반복되는 안전사고 산업재해가 반복되는 이유, 그것들을 해결하지 못하는 이유 뭘까? 좀 고민해보는 시간을 가져보겠습니다. 이번 참사로 남편을 잃으신 분입니다. 연결해서 이야기를 좀 들어보면서 우리가 지금 무엇을 놓치고 있는지, 우리가 고민해야 될 지점은 어디인지 생각해보겠습니다. 박시영 씨 연결하겠습니다. 연결되어 있죠? 안녕하세요?",
  "목소리가 힘드신데 이렇게 인터뷰에 응해주셔서 감사합니다. 남편분이 돌아가신 건데, 그날 현장에서 원래 일을 하셨던 분인가요, 남편분은?",
  "그냥 저희 신랑 같은 업종 종사하시는 분 지인 있잖아요. 부탁으로 도와달라고 바쁘다고 도와달라고 그래서 잠깐 도와주러 간 거거든요.",
  "그러니까 며칠 일 못하시고 사고를 당하신 게 되겠네요, 그렇죠?",
  "이틀 만에 그렇게 된 거예요.",
  "그래서 절박하게 이야기하니까 여러 의원들이 그러면 한 번 열심히 해봐라,기회를 주신 것 같고요. 김태년 의원은 문재인 정부의 첫 번째는 정책위의장을 했고 또 인수위가 없이 출범한 문재인 정부의 인수위격인 국정자문위원회 여기 부위원장을 하면서 당정청 조율도 잘했고 또 문재인 정부 국정과제에 대한 이해도도 높다는 그런 강점이 있죠. 그래서 이런 경험과 성과가 있기 때문에 또 코로나19의 경제위기 극복도 잘 해낼 수 있을 것이라는 기대치가 좀 더 있었던 게 아닌가 싶습니다.",
  "선거 결과, 원내대표 경선 결과를 가지고 언론들이 흔히들 쓰기 좋은 말로 이렇게들 이야기 많이 해요. 여권의 권력지형이 주류 친문 재편 가속화될 것이다. 이게 사실은 하나 마나 한 말인 것 같긴 한데, 왜냐하면 지금까지 그러면 친문이 아니었나? 이렇게 생각해보면 그 말이 그 말 같기도 한데요. 이렇게 해석하는 것에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저는 참 유감이에요. 민주당이 지난 20대 국회 4년, 문재인 정부 3년 동안을 보면 계파로 갈라져서 분열하거나 국민들에게 실망을 안겨준 적이 거의 없습니다. 문재인 대통령 당선을 위해서 같이 뛰고 또 현재도 문재인 정부 성공을 위해서 서로 협력하고 최선을 다하고 있거든요. 그런데 이게 뭐 친문, 주류, 비문 이런 정치공학적 해석으로는 민주당의 단결과 혁신 그리고 그 결과로 나타난 총선 승리를 설명할 수 없습니다. 그래서 해석들을 바꿔야 되는데요. 저는 이런 조금의 차이 그리고 개개인들 특성 이런 것들은 누가 더 민주당의 가치에 가까운가. 그리고 문재인 정부 성공에 기여할 수 있는 실력이 있느냐? 이렇게 구분해봐야 된다고 생각합니다.",
  "사실 언론이나 밖에서 보기에는 싸움 구경이 재미있으니까 자꾸 싸움을 붙이려고 하는 거죠, 사실은. 원내 대표, 원내 대표라는 자리야 무게가 다 무거운 자리겠지만 지금 177석 입니다, 그렇죠? 역대급의 거대여당의 원내 대표 의미가 좀 남다를 것 같아요, 역할이라든지. 어떻게 보세요?",
  "그렇죠. 제가 원내 대표할 때는 여소야대의 원내 대표였습니다. 그 입장에서 보면 지금 177석 사실상 우리 여당으로 당선된 분이 180 석인데 그 큰 힘은 한편으로는 국정운영의 주도권을 확실히 쥐면서 구체적인 성과를 낼 아주 소중한 기회가 생긴 거죠. 그래서 국민이 믿고 맡긴 국정운영의 운전대를 잡고 이전보다 조금 더 가속페달을 밟되 그 방향은 국민의 요구가 어디 있는지, 국민의 삶을 지키는 길이 무엇인지 이것을 분명하게 알고 그 방향대로 가야 됩니다. 국회운영 또는 역시 야당과 소통하는 리더십 속에서도 구체적인 성과를 내는 데에는 주저함이 없는 대안 협상력이 필요하다, 이렇게 생각을 하죠.",
  "그런데 이제 야당도 오늘 선거입니다. 야당과의 관계도 일반적으로 팽팽하거나 이럴 때하고 다를 거예요, 지금 180 석 가까이되고 의석수 차이가 좀 있고. 그럼에도 불구하고 말씀하셨듯이 소통은 중요하다고 하셨는데, 야당에서는 누가 원내 대표가 되는 게 좋을 것 같습니까?",
  "아, 그거 우원식 의원께서 대표 발의하신 거예요? 그렇구나.",
  "그것도 이번에 반드시 처리해야 되고요. N번방 사건 방지법, 이것도 정말 꼭 필요한 민생 법안이죠. 거기에다가 이게 코로나19 이후를 위해서도 기술 탈취나 납품 단가 후려치기, 이런 중소기업을 보호하기 위해서 하도급법 그리고 부정경쟁방지법 그리고 지금 논의하고 있는 고용보험 개정안, 유통산업발전법, 가맹사업법 그 다음에 악성 채권 추심에 따른 고통을 덜기 위한 죽은 채권 부활 금지법 이런 법들이 아주 중요한 민생 법안으로 남아 있거든요. 상당히 진전되어 있기도 하고 이런 법안을 뒤로 미룰 것이 아니라 이번 국회에서 통과해야 되기 때문에 마지막 날까지 민생 법안 통과를 포기해서는 안되고 새로 뽑히는 야당의 원내 지도부와 본격적으로 협상에 나서서 이 문제들도 잘 해결될 수 있기를 희망합니다.",
  "20대 국회 남은 기간 동안에 이런 법안들이 어떻게 진행될지를 보면 김태년호가 어떻게 항해를 할지 예측이 가능하겠네요?",
  "네, 이런 아주 시급하고 민생법안부터 집중적으로 관리하고 20대 국회도 포기하지 말고 해야 된다고 생각합니다.",
  "21대 국회에서 가장 중요한 것은 누구나 다 코로나 극복을 이야기합니다. 그런데 이거는 뭐 상수고요. 상수고 그 외에 21대 국회에서 가장 시급하게 중점적으로 해결해야 될 문제 어떤 거라고 보십니까?",
  "알겠습니다. 마지막으로 한 두 가지만 큰 이야기 여쭤보고 마무리할게요. 심재철 원내대표가 어제 기자간담회 하면서 “총선에서 참패한 이유가 정부여당의 현금 살포였다.” 이렇게 이야기했습니다. 이 인식에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "좀 어이가 없네요. 아동수당이나 긴급재난지원금 이거 가지고 이야기하시는 것 같은데.",
  "그거 말씀하신 것 같아요.",
  "정부와 여야가 국회에서 함께 논의하고 결정한 것 아니겠습니까? 미래통합당도 총선 공약이기도 했고요. 그래서 이것은 정부여당은 코로나 극복을 위한 비상 조치로 한 것이고 무너져 내리는 국민의 삶을 지키기 위해서 국가의 당연한 의무를 한 것인데, 미래통합당은 이 일은 국민에게 돈 주고 표 산다는 생각을 한 건가 봐요. 그렇다면 정부여당을 비난할 게 아니라 자기 고백을 먼저 해야 됩니다, 반성해야 되고. 시대를 읽지 못하는 분, 시대 변화를 익히지 못하는 호, 시대와 뒤떨어진 보폭 이것이 미래통합당 패배의 원인이다, 저는 그렇게 생각하고요. 아직도 그걸 깨닫지 못하고 있는 것 같아서 심 원내대표의 마지막 일성이 참 씁쓸합니다.",
  "현금 살포라고 이름을 붙이더라도 그건 같이한 거다, 이런 말씀이시네요. 당대표 당권 도전 의사 밝히셨잖아요, 우 의원께서는.",
  "그러니까 지금 여력은 충분하다, 객관적인 재정 여력은. 방금 말씀하셨는데 긴급재난지원금 이야기하셨잖아요. 청와대에서 이야기하면서 대통령이 기부하고 이러면서 약간 논란이 있습니다. 이게 기부하는 게 취지에 맞느냐? 원래 소비를 진작하고 이러기 위해서 만든 거잖아요, 긴급재난지원금이. 어떻게 보세요, 이거는?",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘 함께하십니다. 안녕하세요?",
  "어제 003시였죠. 이재용 부회장 사과를 생중계로 보면서 저는 조금 약간 팔랑귀거든요. 놀랐어요. 저렇게 직설적으로 “세습 안하겠다, 무노조 경영 이제 없다.” 이야기한 것 보고 조금 놀라긴 했는데 물론 이제 천천히 따져보니까 알맹이가 없는 것 아닌가, 이런 생각도 들기도 했어요. 그런데 김기식 위원장님은 좀 생각이 다르셨을 것 같기도 하고 어떻게 보셨습니까, 기자회견? 한숨부터 쉬시고.",
  "속 빈 강정이라는 말이 있잖아요. 지금까지 삼성의 이병철 할아버지 때부터 이건희, 이재용까지 오너 일가가 사법 처리에 직면했을 때 사과한 게 총 6번인데요. 그 역대 사과 중에서 가장 구체성이 없는 사과문이었다.",
  "아, 오히려요? 가장? 어떤 부분이 그렇게 보이셨어요?",
  "할아버지 이병철 회장이 이른바 1966년 사카린 밀수 사건 사과하면서는 퇴진하겠다 그래서 경영 일선에서 물러납니다. 그다음에 이병철 회장 아들인 그러니까 이재용 부회장의 아버지죠, 이건희 회장 같은 경우에는 96년도 노태우 비자금 사건 때 사과한 적이 있고 또 2003년도에 대선 자금 사건 났을 때 사과한 적 있고 2008년도에 김용철 변호사의 폭로에 의한 삼성 특검 때 또 사과를 한 적이 있습니다.",
  "그리고 또 하나가 무노조 경영입니다. 사실 80년 넘게 삼성은 무노조 경영의 원칙을 지켜왔다, 이렇게들 많이 했잖아요. 그런데 어찌됐든 무노조 경영이라는 것 없다. 노동3권 준수하겠다, 이랬어요. 이건 어떻게 보세요?",
  "무노조 경영할 수가 없죠. 왜냐하면 지금까지 무노조 경영이 단순히 그냥 삼성의 힘으로만 된 게 아니라 이번에 노조 파괴 공작에 대한 검찰 수사 과정에서 다 드러나지 않았습니까? 노동청이라든가 경찰청 공무원들 다 뇌물로 매수해서 그들을 협조자로 해서 사실은 노조를 막아왔던 것인데, 지금 문재인 정부 들어서서 더 이상 경찰을 매수하거나 노동부 근로감독관을 매수해서 삼성의 노조를 막을 수 없잖아요. 그러니까 시대가 이미 무노조 경영을 할 수 없는 시대가 됐다고 하는 것을 받아들인 것이라고 봐야 되고요. 적어도 조금 더 적극적이라면 노조를 설립하는 과정에서 해고된 노동자들을 그러면 복직시키겠다는 정도의 구체적인 언급은 적어도 해야 되는 것 아닙니까? 진심 어린 노조 문제 관련해서 마음에 상처를 얻은 분들에게 진심으로 사과한다고 하는데 그분들을 복직하겠다는 소리는 안하는 이 사과를 과연 어떻게 받아들여야 될까.",
  "사과 자체가 알맹이는 없다, 속 빈 강정이다, 이렇게 이야기할 수도 있겠는데 그런데 이 사과가 결국은 시작된 게 재판이었잖아요. 재판장이 준법감시위원회 만들어라 그리고 그쪽에서 사과를 요구하고 사과를 하게 된 거예요. 그러면이제부터 궁금한 것은 과연 파기환송심 지금 진행 중인데 거기서 집행유예가 나올까, 이 사과 덕분에. 이게 어떻게 예상하십니까, 이거?",
  "그래요? 지금 올해 1월에 그 뉴스를 봤어요. 노조에서 노조 가입을 독려하는 이메일들을 보냈는데 사 측이 서버에서 일괄적으로 삭제를 했다, 이 부분은 사실 노동법 위반 아닌가요? 어떻게 대응하고 계십니까, 이 부분은?",
  "이 부분에 대해서는 아직도 저희와 사 측이 다른 논리를 가지고 얘기를 하고 있는 평행선을 달리고 있는 부분입니다. 해당 부분에 대해서는 계속해서 저희가 법적으로 검토를 하고 있는 부분입니다.",
  "노동청에 신고를 하거나 이러셨나요, 이 부분은?",
